Der Senat von Berlin WiTechForsch – IV B 1 Ja – Telefon: 90 13 (9 13) 7456 
An das 
Abgeordnetenhaus von Berlin 
über Senatskanzlei - G Sen -
Vorlage 
- zur Kenntnisnahme -
des Senats von Berlin 
über die Zulassung einer Ausnahme für die Nebentätigkeit von Senatsmitgliedern 
Der Senat legt nachstehende Vorlage dem Abgeordnetenhaus zur Besprechung vor. 
Der Senat teilt dem Abgeordnetenhaus mit, dass er für die Senatorin für Wirtschaft, Technologie und Forschung, Cornelia Yzer, sowie den Senator für Stadtentwicklung und Umwelt, Michael Müller, eine Ausnahme für die Zugehörigkeit zum Verwaltungsrat der Investitionsbank Berlin (IBB) zugelassen hat. 
Nach § 6 Abs. 1 Satz 2 des Senatorengesetzes (SenG) in der Fassung vom 
6. Januar 2000 (GVBl. S. 221), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. März 2009 (GVBl. S. 70), dürfen die Mitglieder des Senats weder der Leitung noch dem Aufsichtsrat, Verwaltungsrat oder einem sonstigen Organ oder Gremium eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens angehören. Der Senat kann gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 SenG Ausnahmen zulassen, wenn die Wahl oder Entsendung im öffentlichen Interesse liegt. 
Die IBB ist gemäß § 5 Abs. 1 des Investitionsbankgesetzes (IBB-Gesetz) die Struktur- und Förderbank des Landes Berlin. Sie unterstützt das Land Berlin bei der Erfüllung seiner öffentlichen Aufgaben. Im Rahmen dieser Aufgabe betreibt die IBB Fördergeschäfte, in erster Linie durch die Gewährung von Darlehen, Zuschüssen und anderen Finanzierungsformen. Es ist somit im dringenden öffentlichen Interesse des Landes Berlin, wenn dem Verwaltungsrat auch Mitglieder des Senats angehören. 
Die Amtszeit des amtierenden Verwaltungsrats ist abgelaufen. Der Verwaltungsrat der IBB besteht gemäß § 12 Abs. 1 IBB-Gesetz aus insgesamt neun Mitgliedern, von denen sechs vom Senat und die übrigen drei von der Personalvertretung zu bestellen sind. 
Gemäß § 6 Abs. 2 Satz 2 SenG wird dem Abgeordnetenhaus hiervon Mitteilung gemacht. 
- 2 -

Kostenauswirkungen auf Privathaushalte und/oder Wirtschaftsunternehmen 
Keine. 
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg: 
Keine. 
Rechtsgrundlagen: 
§ 6 Abs. 2 des Senatorengesetzes in der Fassung vom 06. Januar 2000 (GVBl. 
S. 221), zuletzt geändert durch Art. XII des Dienstrechtsänderungsgesetzes vom 
19. März 2009 (GVBl. S. 70, 110); 
§ 12 Abs. 1 des Investitionsbankgesetzes vom 25. Mai 2004 (GVBl. S. 226), zuletzt geändert durch Art. II des Gesetzes zur Änderung zuständigkeitsrechtlicher Vorschriften vom 3. Februar 2010 (GVBl. S. 45, 47). 
Auswirkungen auf den Haushaltsplan und die Finanzplanung: 
a) Auswirkungen auf Einnahmen und Ausgaben: 
Gemäß § 7 Abs. 2 SenG sind die für die Tätigkeit im Aufsichtsrat, Verwaltungsrat oder in einer sonstigen Einrichtung an ein Mitglied des Senats gezahlten Vergütungen unverzüglich nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres an Berlin abzuführen, soweit sie den zulässigen Pauschalbetrag gemäß § 6 der Verordnung über die Nebentätigkeiten der Beamten (Nebentätigkeitsverordnung vom 12. August 1988, GVBl. S. 1491, 1948) übersteigen. 
b) Personalwirtschaftliche Auswirkungen: 
Keine. 
Berlin, den 28. Januar 2014 
Der Senat von Berlin 
Klaus Wowereit Cornelia Y z e r .............................................. .............................................. Regierender Bürgermeister Senatorin für Wirtschaft,  
Technologie und Forschung 
