Der Senat von Berlin 

WiTechForsch 

IV D 26 

9013 (913) 8595 

 

 

An das 

 

Abgeordnetenhaus von Berlin 

 

über Senatskanzlei – G Sen – 

 

Vorlage 

– zur Kenntnisnahme – 

des Senats von Berlin 

über 

 

Durchführung des Förderprogramms Berlin Innovativ bei der Investitionsbank Berlin (IBB) im 
Rahmen der Investitionsoffensive für Europa 

 

Der Senat legt nachstehende Vorlage dem Abgeordnetenhaus zur Besprechung vor: 

 

 

A. Begründung 

Die Investitionsbank Berlin (IBB) ist mit Inkrafttreten des Investitionsbankgesetzes vom 
25.05.2004 am 01.09.2004 wirtschaftlich rückwirkend zum 01.01.2004 aus der Landesbank 
Berlin herausgelöst und als selbstständige Landesförderbank entsprechend der Verständi-
gung II zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union vom 
27.03.2002 in der Rechtsform einer Anstalt öffentlichen Rechts fortgeführt. 

Entsprechend Verständigung II enthalten § 5 des Investitionsbankgesetzes und § 4 der Sat-
zung der IBB vom 02.09.2004 (in Kraft getreten am 15.09.04; GVBl. S. 372) eine abschlie-
ßende Auflistung der Aufgaben und möglichen Tätigkeitsfelder der IBB. § 6 Abs. 4 des Inves-
titionsbankgesetzes und entsprechend § 5 der Satzung sehen vor, dass der Senat von Berlin 
darüber entscheidet, welche konkreten Aufgaben die IBB tatsächlich ausführt. 

In Umsetzung des Auftrags, die IBB als Partnerin der Berliner Wirtschaft, insbesondere des 
Mittelstands zu positionieren, hat der Senat in seiner Sitzung am 16.02.2016 über die nach-
stehend erläuterte Neuauflage und Erweiterung des Förderangebots der IBB entschieden. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


I. Ziele 

Berlin Innovativ dient der Finanzierung von Investitionen und Betriebsmitteln von besonders 
innovativen mittelständischen Unternehmen zur Steigerung ihrer Wettbewerbsfähigkeit und 
Schaffung neuer Arbeitsplätze. Die Kredite aus Mitteln der IBB werden zu günstigen, risiko-
adjustierten Zinssätzen mit einer teilweisen Haftungsfreistellung über die Hausbank verge-
ben. Darüber hinaus soll sich die IBB für das Land mit diesem Programm an der Investiti-
onsoffensive für Europa (Juncker-Plan) beteiligen und eine Rückgarantie aus Mitteln des 
dafür aufgelegten Europäischen Fonds für strategische Investitionen (EFSI) beantragen. 

 

II. Ausgangslage und Bedarfsanalyse 

. Mit dem Europäischen Fonds für strategische Investitionen (EFSI) haben die EU-
Kommission und die Europäische Investitionsbank (EIB) im Rahmen der Investitionsof-
fensive für Europa zusätzliche Mittel i.H.v. 21 Mrd. EUR zur Verfügung gestellt, um in den 
Jahren 2015-2017 öffentliche und private Investitionen in die Realwirtschaft von mindes-
tens 315 Mrd. EUR zu mobilisieren. Rund drei Viertel der Finanzmittel sind für langfristige 
Investitionen und rund ein Viertel für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) und für mit-
telständische Unternehmen mit weniger als 500 Beschäftigten (kleinere Midcaps) vorge-
sehen. Die Mitgliedstaaten, nationalen Förderbanken, Regionalbehörden und private In-
vestoren sind aufgefordert, einen Beitrag zu leisten. 
. Auch das Land Berlin wurde um konkrete Projektvorschläge gebeten. In Abstimmung mit 
den relevanten Senatsverwaltungen bewirbt sich die IBB gemeinsam mit sechs weiteren 
deutschen Förderbanken beim Europäischen Investitionsfonds (EIF) um eine Rückgaran-
tie aus der InnovFin-KMU-Garantiefazilität, welche im Rahmen des EFSI aufgestockt 
wurde. Die 50%-ige Ausfallgarantie für Verluste der IBB soll die modifizierte Fortsetzung 
des zum Jahresende 2015 ausgelaufenen Programms Berlin Kredit Innovativ ab 2016 
ermöglichen. Mit dem Pilotprogramm gelang es der IBB gemeinsam mit der LfA Bayern 
und der NRW.Bank, erstmals EU-Rückgarantien über den EIF auch für regionale För-
derbanken zu akquirieren. 
. Aufgrund eines historisch niedrigen Zinsniveaus und der positiven Konjunktur ist die Fi-
nanzierungssituation im Mittelstand so gut wie nie zuvor. Kleine, junge sowie innovative 
Unternehmen haben aber weiterhin deutlich ausgeprägte strukturelle Probleme beim 
Kreditzugang, insbesondere aufgrund nicht ausreichender Sicherheiten und geringer Ei-
genkapitalausstattung (jährliche KfW-Unternehmensbefragung). Die Finanzkrise 2008/09 
hat dazu geführt, dass der Informationsbedarf und die Sicherheitenanforderungen der 
Banken und damit die Risikoaversion trotz günstiger Refinanzierungsbedingungen ge-
stiegen sind. 
. Bei innovativen Vorhaben wird dies durch die in der Natur der Projekte liegenden Er-
folgsunsicherheiten verschärft. Die mit solchen Vorhaben verbundenen Amortisationszei-
ten und Unwägbarkeiten bei der Markteinführung führen fast zwingend zu einer schlech-
ten Bonität mit der möglichen Folge der Kreditablehnung. So wird von den im Rahmen 
des KMU-Reports 2015 (von IBB/Creditreform) befragten Unternehmen die Finanzierung 
neben fehlenden Personalressourcen als größtes Problem bei der Umsetzung von Inno-
vationen gesehen. 
. Laut Umfrage 2014 der Industrie- und Handelskammer Berlin (IHK Berlin) stellt insbe-
sondere die Finanzierung von Forschung und Entwicklung sowohl in der Gründungs- als 
auch in der Wachstumsphase für über die Hälfte der befragten Unternehmen ein Hinder-
nis dar. 
. Um die erfolgreiche Risikopartnerschaft zwischen Hausbank, IBB und EIF auch nach 
2015 für die Finanzierung innovativer Unternehmen fortsetzen zu können, wird eine mo-
difizierte Neuauflage des Förderprogramms Berlin Kredit Innovativ als „Berlin Innovativ“ 
bei der IBB vorgeschlagen. 


 


III. Geplante Maßnahme 

. Mit Berlin Innovativ werden Kredite für innovative, mittelständische Unternehmen zu 
günstigen, risikoadjustierten Zinssätzen im Hausbankverfahren vergeben. Die Kredite 
werden vollständig aus Mitteln der IBB refinanziert und mit einer zusätzlichen Haftungs-
freistellung für die Hausbank in Höhe von 70 % ausgestattet. Die Haftungsfreistellung 
durch die IBB wird durch eine Rückgarantie des Europäischen Investitionsfonds (EIF) 
i.H.v. 50 % unterstützt, die innerhalb der InnovFin-KMU-Garantiefazilität der Europäi-
schen Union gestellt wird. 
. Damit das Rückgarantievolumen für den EIF eine ausreichende Größe erreicht, haben 
sich die sieben Förderbanken NRW.Bank, WIBank Hessen, ILB, ISB Rheinland-Pfalz, IB 
Schleswig-Holstein, IFB Hamburg und die IBB zu einem Konsortium zusammenge-
schlossen. Als Konsortialführer wird die NRW.Bank die Federführung für das Antragsver-
fahren und die Verwaltung der Rückgarantie übernehmen. 
. In Übereinstimmung mit den Anforderungen aus der EIF-Rückgarantie und der Konsorti-
alpartnerschaft werden - im Vergleich zum Vorgängerprodukt - neben der Ausweitung der 
Haftungsfreistellung von 60 % auf 70 % auch der Darlehenshöchstbetrag (2 Mio. EUR) 
und die Zielgruppe (Unternehmen bis 500 Beschäftigte) erweitert. 
. Gleichzeitig wird das Programm stärker fokussiert, Unternehmen oder Vorhaben müssen 
als Fördervoraussetzung einem der von der EU definierten Innovationskriterien entspre-
chen (siehe Tabelle). 


 

IV. Eckpunkte des Programms Berlin Innovativ 

 

Zielgruppe 

Existenzgründerinnen/Existenzgründer, KMU, Angehörige der freien 
Berufe sowie kleinere Midcaps (Unternehmen mit weniger als 500 
Beschäftigten) mit Sitz oder Betriebsstätte in Berlin. 

Ausgeschlossen sind Unternehmen in wirtschaftlichen Schwierigkei-
ten sowie Unternehmen aus dem Sektor Fischerei/Aquakultur und 
aus dem Bereich der Primärerzeugung landwirtschaftlicher Erzeug-
nisse. Von der Förderung ausgeschlossen sind darüber hinaus Un-
ternehmen, deren Schwerpunkt in den Bereichen Casino und 
Glückspiel, Produktion und Handel von Waffen/Munition, Tabak, 
Spirituosen, Menschen und Pornografie oder deren Forschungs-, 
Entwicklungs- und Innovationsschwerpunkt auf Klonen von Men-
schen, dem genetischen Erbe des Menschen, menschlichen Emb-
ryonen und Stammzellen liegt. 

Innovationskriterien 

Darüber hinaus muss mindestens eines der folgenden Innovations-
kriterien erfüllt werden: 

. Das Unternehmen hat in den vergangenen 3 Jahren Zuschüsse, 
Darlehen oder Garantien aus regionalen, nationalen oder EU-
Innovationsprogrammen erhalten. 
. Das Unternehmen hat einen Innovationspreis einer EU-
Institution oder EU-Körperschaft in den vergangenen 2 Jahren 
erhalten (z.B. EU-Innovationspreis). 
. Das Unternehmen hat in den vergangenen 2 Jahren ein Patent 
angemeldet und der Kredit soll die Nutzung dieses Patentes er-
möglichen. 
. Das Unternehmen setzt mindestens 80 % des Kreditbetrags für 
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben ein und den Rest für 
Ausgaben, um diese Aktivitäten zu ermöglichen. 
. Das Unternehmen befindet sich seit weniger als 12 Jahren am 
Markt und beschäftigt bei Antragstellung mindestens 10 oder 
mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die durchschnittliche 





Steigerung an Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern oder Jahresumsatz 
muss über einen Zeitraum von 3 Jahren (vor Antragstellung) 
mehr als 20 % p.a. betragen. 
. Das Unternehmen befindet sich seit weniger als 7 Jahren am 
Markt: die Ausgaben für Forschung und Entwicklung beliefen 
sich in wenigstens einem der 3 Jahre vor Antragstellung auf 
mindestens 5 % der gesamten Betriebsausgaben. 
. Der letzte zertifizierte Jahresabschluss weist Ausgaben für For-
schung und Entwicklung in Höhe von mindestens 20 % des be-
antragten Kreditbetrags aus und der Businessplan einen Anstieg 
der Ausgaben für Forschung und Entwicklung wenigstens in Hö-
he des beantragten Kreditbetrages. 
. Für KMU: Die Forschungs- und Entwicklungsausgaben haben 
sich in wenigstens einem der 3 Jahre vor Antragstellung auf 
mindestens 10 % der gesamten Betriebsausgaben belaufen. 
. Für Midcaps: Die Forschungs- und Entwicklungsausgaben be-
trugen in wenigstens einem der 3 Jahre vor Antragstellung min-
destens 15 % der gesamten Betriebsausgaben oder durch-
schnittlich mindestens 10 % p.a. über den gesamten Zeitraum. 
. Gemäß Businessplan benötigt das Unternehmen für die Einfüh-
rung neuer Produkte oder die Erschließung neuer geografischer 
Märkte ein Risikofinanzinvestment, welches mehr als 50 % des 
durchschnittlichen Jahresumsatzes der letzten 5 Jahre vor An-
tragstellung beträgt. 


Finanzierungsart und 
-höhe 

Darlehen mit einer Haftungsfreistellung der Hausbank i.H.v. 70 % für 
bis zu 100 % der förderfähigen Ausgaben. 

Kreditbetrag i.d.R. 100.000 EUR bis 2.000.000 EUR 

Finanzierungszweck 

Investitionen, Betriebsmittelbedarfe und Internationalisierungsvor-
haben, die einen nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg erwarten las-
sen und deren Gesamtfinanzierung gesichert ist. 

Auszahlung 

100 % 

Laufzeit 

Bis zu 10 Jahre bei höchstens zwei tilgungsfreien Anlaufjahren. 

Verzinsung 

Die maximalen Endkreditnehmerzinssätze werden von der IBB vor-
gegeben und basieren auf dem risikodifferenzierten Zinssystem der 
KfW (RGZS). Der Fördervorteil aus der Rückgarantie durch den EIF 
wird an die Unternehmen weitergegeben. 

Tilgung 

Die Tilgung erfolgt i.d.R. in vierteljährlichen Raten. 

Sicherheiten 

Bedarfsgerechte Besicherung zwischen IBB und Hausbank gleich-
rangig und quotal. 

Beihilfe 

Die Finanzierungen werden beihilfefrei oder als „De-minimis“-
Beihilfe gemäß den Beihilferegelungen der EU vergeben. 



 

V. Bewirtschaftung 

. Die IBB refinanziert die Darlehen am Kapitalmarkt und trägt dafür das Risiko. Das Aus-
fallrisiko der Endkreditnehmer teilen sich die Hausbank (30 %), der EIF und die IBB (je 
35 %). Die IBB zahlt für die Rückgarantie an den EIF eine pauschale Gebühr, die gerin-
ger ist, als es die anteilige Risikomarge wäre. 
. Über eine risikogerechte Bepreisung sollen die Darlehen mindestens kostendeckend für 
die IBB angeboten werden, wobei der Fördermehrwert durch die EIF-Rückgarantie als 
Zinsvergünstigung an die Unternehmen weitergeleitet wird. 
. Im Kontext der Risikotragfähigkeit der IBB wird sich durch die Ausweitung des Investiti-



onsvolumens im Bereich KMU-Kredite das Kreditrisiko nur unwesentlich erhöhen. Trotz 
Fokus auf innovative Unternehmen mit geringen Sicherheiten in niedrigeren Bonitäts-
klassen ist keine Abweichung von der Risikostrategie der IBB und den allgemein gelten-
den Mindestratingklassen vorgesehen. Die strukturellen Risiken werden durch eine in-
tensive Kreditprüfung zusätzlich zur Prüfung der Hausbank eingegrenzt. 
. Darüber hinaus ist das Risiko durch eine betragliche Deckelung eingegrenzt. Die Garan-
tien des EIF für die IBB stehen zunächst für ein Portfolio von bis zu 10 Mio. EUR für zwei 
Jahre zur Verfügung (schätzungsweise 20 Fälle). Eine anschließende Verlängerung und 
Erhöhung des vertraglichen Rahmens ist möglich. 


 

 

B. Rechtsgrundlage: 

 

§ 6 Abs. 4 des Investitionsbankgesetzes vom 25. Mai 2004 (GVBl. S. 227), zuletzt geändert 
durch Art. II Gesetz zur Änderung zuständigkeitsrechtlicher Vorschriften vom 3. Februar 
2010 (GVBl. S. 45) i.V.m. § 5 Abs. 1 der Satzung der IBB vom 2. September 2004 (GVBl. S. 
372), § 10 Nr. 7 GO Senat; § 21 Abs. 1 Nr. 2a) GGO II 

 

C. Kostenauswirkungen auf Privathaushalte und/oder Wirtschaftsunternehmen: 

 

Keine unmittelbaren Auswirkungen. 

 

D. Auswirkungen auf die Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg: 

 

Keine unmittelbaren Auswirkungen. 

 

E. Auswirkungen auf den Haushaltsplan und die Finanzplanung: 

 

a) Auswirkungen auf Einnahmen und Ausgaben: 

 

Keine, das Risiko wird von der IBB getragen. Mittelbare Auswirkungen auf den Haushalt 
können durch eine geminderte Gewinnabführung der IBB an das Land Berlin eintreten. 

 

 

b) Personalwirtschaftliche Auswirkungen: 

 

Keine. 

 

Gemäß § 6 Abs. 4 des Investitionsbankgesetzes wird dem Abgeordnetenhaus hiervon Mittei-
lung gemacht. 

Berlin, den 16. Februar 2016 

 

 Der Senat von Berlin 

 

 

 

 

Michael M ü l l e r Cornelia Y z e r 

......................................... ................................................... 
Regierender Bürgermeister Senatorin für Wirtschaft, 

 Technologie und Forschung 

 


