 
Der Senat von Berlin      
WiTechForsch - IV B 13/14 
Tel.: 90 13 (913) - 8547/8352 
 
 
 
 
  
An das 
Abgeordnetenhaus von Berlin 
über 
Senatskanzlei - G Sen - 
 

 
 
Vorlage 
- zur Kenntnisnahme - 
gemäß Artikel 64 Absatz 3 der Verfassung von Berlin 
 
über Verordnung über die angemessene Verzinsung des betriebsnotwendigen Kapitals der Berliner Stadtreinigungsbetriebe (BSR) und der Berliner Wasserbetriebe (BWB) für das Jahr 2016 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Wir bitten, gemäß Artikel 64 Absatz 3 der Verfassung von Berlin zur Kenntnis zu nehmen, dass der Senat die nachstehende Verordnung erlassen hat: 
Verordnung 
über die angemessene Verzinsung des betriebsnotwendigen Kapitals der Berliner Stadtrei-nigungsbetriebe (BSR) und der Berliner Wasserbetriebe (BWB) für das Jahr 2016 
Vom 22.12.2015. 
Auf Grund des § 16 Absatz 5 und 8 des Berliner Betriebe-Gesetzes vom 14. Juli 2006 (GVBl. S. 827), das zuletzt durch Artikel II des Gesetzes vom 4. November 2013 (GVBl. S. 578, 645) geändert worden ist, wird verordnet: 
§ 1 
Zinssatz 
Das betriebsnotwendige Kapital der Berliner Stadtreinigungsbetriebe (BSR) und der Berliner Wasserbetriebe (BWB) ist, soweit verzinsbar, für das Jahr 2016 jeweils mit 6,1 vom Hundert zu verzinsen. 
§ 2 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung im Gesetz- und Verordnungsblatt für Berlin in Kraft. 
A) Begründung 
a) Allgemeines 


Das Berliner Betriebe-Gesetz (BerlBG) vom 14. Juli 2006 (GVBl. S. 827), zuletzt ge-ändert durch Artikel II des Gesetzes zur Änderung der Landeshaushaltsordnung und des Berliner Betriebe-Gesetzes vom 4. November 2013 (GVBl. S 578, ber. S. 645), normiert in § 16 Abs. 5, dass der festzulegende Zinssatz für die angemessene kalku-latorische Verzinsung des betriebsnotwendigen Kapitals „mindestens der durch-schnittlichen Rendite zehnjähriger deutscher Bundesanleihen bezogen auf den Be-trachtungszeitraum der abgeschlossenen 20 Jahre, die dem jeweils nach Absatz 1 Satz 2 gewählten Kalkulationszeitraum zum Zeitpunkt der Antragstellung gem. § 22 Abs. 2 vorausgehen“, zu entsprechen hat. Der Zinssatz ist jährlich unter Zugrundele-gung der Durchschnittsrendite konservativer Vermögensanlagen in einem langfristi-gen, mindestens zehnjährigen, dem Kalkulationszeitraum zum Zeitpunkt der Antrag-stellung gem. § 22 Abs. 2 BerlBG vorausgehenden Betrachtungszeitraum durch Rechtsverordnung des Senats festzulegen, wobei abgeschlossene Jahre zu betrach-ten sind. 
Die vorgelegte Verordnung setzt den Zinssatz für das Jahr 2016 fest. 
b) Einzelbegründungen 


Zu § 1 - Zinssatz 
Durch die angemessene Verzinsung des verzinslichen betriebsnotwendigen Kapitals wird dem Umstand Rechnung getragen, dass die Anstalten gehindert sind, das dem betriebsnotwendigen Kapital zugehörige Vermögen anderweitig rentierlich anzulegen. Die Bindung des zu dem betriebsnotwendigen Kapital zählenden Vermögens erfolgt zu Gunsten der Gebührenzahlenden. Der durch die Verzinsung verfolgte Ausgleich ist von den Gebührenzahlenden aufzubringen. 
Der Senat setzt den Zinssatz jährlich durch Rechtsverordnung fest. In einem ersten Schritt ist der Mindestzinssatz zu ermitteln. Gemäß § 16 Abs. 5 BerlBG entspricht die angemessene kalkulatorische Verzinsung des betriebsnotwendigen Kapitals mindes-tens der durchschnittlichen Rendite zehnjähriger deutscher Bundesanleihen in einem Zeitraum der abgeschlossenen 20 Jahre, die der jeweiligen Kalkulationsperiode vo-rausgehen. 
Der Mindestzinssatz liegt bei 3,6 %. Die Berechnung berücksichtigt entsprechend § 16 Abs. 5 BerlBG den abgeschlossenen Zeitraum der Jahre 1995 bis 2014. Die der Be-rechnung zugrundeliegenden jährlichen Renditen von deutschen Bundesanleihen, die bei der Neuausgabe eine Laufzeit von zehn Jahren aufweisen, sind den Aufstellungen des Informationsdienstleisters Bloomberg entnommen. Unter Berücksichtigung der Ermittlung des geometrischen Mittelwertes wurde die durchschnittliche Rendite für den genannten Zeitraum von 3,6 % ermittelt. 
In einem zweiten Schritt wird der konkrete Zinssatz entsprechend § 16 Abs. 5 BerlBG unter Zugrundelegung langfristiger, mindestens zehnjähriger Durchschnittsrenditen konservativer Anlagen am Kapitalmarkt bestimmt. Als konservative Vermögensanla-geformen gelten langfristige inländische Wertpapiere und langfristige Anleihen, die ge-mäß § 54 des Versicherungsaufsichtsgesetzes (VAG) vom 17. Dezember 1992 (BGBl. 1993 I S. 2), zuletzt geändert durch Art. 353 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474), für den Deckungsstock und das sonstige gebundene Vermögen von Versicherungsunternehmen von Bedeutung sind, Pfandbriefe und öffentliche Anleihen. 
Aus diesen Anlageformen ergeben sich unterschiedliche Anlageportfolios, die die Er-mittlung von Vergleichsrenditen ermöglichen. Hinsichtlich der Mischung der Portfolios mit den verschiedenen zulässigen Anlageformen wird auf § 54 VAG in Verbindung mit der Verordnung über die Anlage gebundenen Vermögens von Versicherungsunter-nehmen (Anlageverordnung - AnlV) vom 20. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3913), zuletzt geändert durch Art. 1 der Verordnung vom 3. März 2015 (BGBl. I S. 188), zur Ausle-gung zurückgegriffen. 
Gemäß § 54 Absatz 1 VAG ist auf eine „... möglichst große Sicherheit (der Anlage) und Rentabilität ... unter Wahrung angemessener Mischung und Streuung...“ zu ach-ten. Im Ergebnis ist dafür Sorge zu tragen, dass die genannten Anlageformen in den Vergleichsportfolios angemessen gemischt sind. Dies hat zur Konsequenz, dass zum einen der Anteil risikoreicherer Anlageformen 35 % des Portfolios nicht überschreiten darf (§ 3 Absatz 3 Satz 1 der Anlageverordnung in Verbindung mit § 2 Abs. 1 Nrn. 9, 10, 12 und 13 der Anlageverordnung); zum anderen soll, wie sich aus dem Rund-schreiben 29/2002 der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungen vom 12.12.2002 er-gibt, keine Anlageform mehr als 50% des Anlagebestandes ausmachen. Der zu be-rechnenden Durchschnittsrendite sind 
- Staatsanleihen, Pfandbriefe, Kommunalobligationen und Industrie- / Unterneh-mensanleihen ab einem Rating von mindestens BBB- (nach einem Ratingsystem der Standard & Poor´s, a division of the McGraw-Hill Companies, Inc., Columbus, USA) bzw. Baa3 (nach dem Ratingsystem der Moody´s Investor Services Inc., New York, USA) und 
- Aktien, Investmentpapiere, Genussrechte, Investmentfonds, Forderungen aus nachhaltigen Verbindlichkeiten, offene Immobilienfonds u.ä. mit einem Rating von mindestens BBB- (Standard & Poor´s) bzw. Baa3 (Moody´s) 
zugrunde gelegt worden. 
Gemessen an den genannten Voraussetzungen lassen sich mit einem Portfolio, wel-ches zu je etwa einem Drittel aus Bundesanleihen, Anleihen von Unternehmen, welche über eine Mindesteinstufung durch die Ratingagenturen Standard & Poor‘s mit BBB- und Moody´s mit Baa3 verfügen, sowie Aktien von Unternehmen, welche in den Akti-enindices DAX oder Euro Stoxx 50 notiert sind und über entsprechende Ratings der beiden Agenturen verfügen, langfristige durchschnittliche Renditen zwischen 3,7 % und 6,4 % per annum erzielen. Die Differenz der Zinssätze ergibt sich aufgrund der unterschiedlichen herangezogenen Zeiträume von 10 Jahren, 20 Jahren und 30 Jah-ren. Diese Vergangenheitszeiträume sind betrachtet worden. § 16 Abs. 5 BerlBG sieht als langfristig einen Zeitraum von mindestens 10 Jahren an. Die Zusammenstellung der Portfolios datiert vom Oktober 2015. 
Die Bestimmung einer konservativen Vermögensanlage hat auch trotz Wirtschafts- und Finanzkrise Gültigkeit. Unverändert werden die Ratings von Aaa bis Baa3 (Moo-dys) sowie AAA bis BBB- (Standard & Poor’s und Fitch) als Investment Grade Ratings im Finanzmarkt verwendet. 
Der festzusetzende Zinssatz liegt aufgrund der beiden vorgenannten zu beachtenden Schritte mindestens in Höhe der Rendite zehnjähriger Bundesanleihen und höchstens bei einer durch eine konservative Anlageform langfristig erzielbaren Rendite (3,6 % - 6,4 %). 
Das Land Berlin verfolgt das Ziel einer Tarifstetigkeit bei den BWB sowie bei den BSR. Das Ziel wird durch die Festsetzung des Verordnungszinssatzes auf einen Betrag von 6,1 % erreicht. Für die BWB beabsichtigt das Land Berlin darüber hinaus, einen Ge-winnverzicht zu erklären. 
Zu § 2 - Inkrafttreten 
Die Verordnung tritt am Tag nach ihrer Verkündung in Kraft. 
B) Rechtsgrundlage: 
§ 16 BerlBG vom 14. Juli 2006, zuletzt durch Artikel II des Gesetzes zur Änderung der Landeshaushaltsordnung und des Berliner Betriebe-Gesetzes vom 4. November 2013 (GVBl. S 578, ber. S. 645). 
C) Kostenauswirkungen auf Privathaushalte und/oder Wirtschaftsunternehmen: 
Hinsichtlich der Kostenauswirkungen auf Privathaushalte und/oder Wirtschaftsunterneh-men als Endverbraucherinnen und -verbraucher gelten die oben unter A) b) gemachten Ausführungen. 
D) Gesamtkosten: 
Nicht bezifferbar. 
E) Auswirkungen auf die Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg: 
Keine. 
F) Auswirkungen auf den Haushaltsplan und die Finanzplanung: 
a)  Auswirkungen auf Einnahmen und Ausgaben: 


BSR: Diese Verordnung konkretisiert die nach § 16 Abs. 5 BerlBG zu entrichtende jährliche Kapitalverzinsung der BSR und schafft die materielle Voraussetzung für die Bilanzgewinnausschüttung der BSR. 
Gemäß des ab 1. Januar 2016 geltenden Unternehmensvertrags zahlen die BSR an das Land Berlin als Vorauszahlung von erwarteten Bilanzgewinnen der Jahre 2016 bis 2030 zum 1. Januar 2016 und zum 1. Januar 2017 jeweils einen Betrag von 7,3 Mio. €. Die Auszahlungsbeträge an das Land werden mit den gemäß § 3 Abs. 2 BerlBG während der Laufzeit des Vertrages zu entrichtenden Bilanzgewinnaus-schüttungen verrechnet. 
BWB: Diese Verordnung konkretisiert die nach § 16 Abs. 5 BerlBG zu entrichtende jährliche Kapitalverzinsung der BWB und schafft die materielle Voraussetzung für die Bilanzgewinnausschüttung der BWB. 
Die Gewinne der BWB werden immer erst in dem der Feststellung des Jahresab-schlusses folgenden Jahr an den Landeshaushalt abgeführt. Da die BWB ihren Pla-nungen für das Geschäftsjahr 2016 bereits einen Zinssatz in Höhe von 6,1 % zu-grunde legten, ergeben sich bezogen auf den an das Land Berlin abzuführenden Bi-lanzgewinn des Geschäftsjahres 2016 für das Haushaltsjahr 2017 keine Auswirkun-gen auf den Haushaltsplan und die Finanzplanung. 
  
b) Personalwirtschaftliche Auswirkungen: 
Keine. 
 
 Berlin, den 22.Dezember 2015 
Der Senat von Berlin 
 
Michael   Müller  Cornelia   Y z e r 
........................ ........................ 
Regierender Bürgermeister Senatorin für Wirtschaft, 
        Technologie und Forschung 
Anlage zur Vorlage an 
das Abgeordnetenhaus 
 
Wortlaut der zitierten Rechtsvorschriften: 
Berliner Betriebe-Gesetz (BerlBG) vom 14. Juli 2006, 
das zuletzt durch Art. II  des Gesetzes zur Änderung der Landeshaushaltsordnung und des Berliner Betriebe-Gesetzes 
vom 4. November 2013 (GVBl. S 578) geändert worden ist 
§ 16 
Tarife und Entgelte der BSR und der BWB 
(1) Die Anstalten gemäß § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 3 erheben im Bereich ihrer Aufgaben nach § 3 Abs. 3 Nr. 1 und 2 (BSR) sowie nach § 3 Abs. 5 (BWB) privatrechtliche Entgelte, die dem Äquivalenzprinzip und dem Grundsatz der Gleichbehandlung genügen. Die Tarife sind jeweils für einen Kalkulationszeitraum von höchstens zwei Geschäftsjahren derge-stalt zu bemessen, dass das veranschlagte Entgeltaufkommen die voraussichtlichen Kosten deckt. 
(2) Die Tarife können in einen Grund- und Arbeitspreis aufgeteilt werden. Der Grundpreis kann progressiv und degressiv gestaltet werden. Mengenrabatte auf Arbeitspreise sind unzulässig. § 8 Abs. 3 des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes Berlin in der jeweils geltenden Fassung bleibt unberührt. Für den Anschluss an die Wasserversorgung und die Entwässerung können die BWB einmalige Entgelte und Baukostenzuschüsse erhe-ben. 
(3) Kosten sind die bei wirtschaftlicher Betriebsführung nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten. Dazu gehören auch Entgelte für in Anspruch ge-nommene Fremdleistungen, kalkulatorische Abschreibungen auf der Basis von Wieder-beschaffungszeitwerten, kalkulatorische Einzelwagnisse, Rückstellungen, eine angemes-sene kalkulatorische Verzinsung des betriebsnotwendigen Kapitals und Aufwendungen für die wirtschaftliche und technische Entwicklung. 
(4) Das betriebsnotwendige Kapital besteht aus dem betriebsnotwendigen Vermögen, ver-mindert um den Anstalten vom Land Berlin zinslos zur Verfügung gestellte Vorauszah-lungen und Anzahlungen. Das betriebsnotwendige Vermögen setzt sich zusammen aus den Teilen des Anlage- und Umlaufvermögens, die dem Betriebszweck dienen. Der Be-rechnung des betriebsnotwendigen Vermögens sind grundsätzlich die bilanziellen An-schaffungs- und Herstellungskosten abzüglich der nicht indexierten Abschreibungen zu-grunde zu legen; die nähere Bestimmung der bei der Berechnung des betriebsnotwendi-gen Kapitals zu berücksichtigenden Berechnungskriterien ergibt sich aus der nach Ab-satz 8 zu erlassenden Rechtsverordnung. 
(5) Das betriebsnotwendige Kapital ist jährlich jeweils durch einen von dem Senat durch Rechtsverordnung nach Absatz 8 festzulegenden Zinssatz angemessen kalkulatorisch zu verzinsen. Die Höhe des nach Satz 1 festzulegenden Zinssatzes entspricht mindes-tens der durchschnittlichen Rendite zehnjähriger deutscher Bundesanleihen bezogen auf den Betrachtungszeitraum der abgeschlossenen 20 Jahre, die dem jeweils nach Absatz 1 Satz 2 gewählten Kalkulationszeitraum zum Zeitpunkt der Antragstellung gemäß § 2 Abs. 2 vorausgehen. Bei der Festlegung des Zinssatzes hat der Senat die Durch-schnittsrendite konservativer Vermögensanlagen in einem langfristigen, mindestens zehnjährigen, dem Kalkulationszeitraum zum Zeitpunkt der Antragstellung gemäß § 22 Abs. 2 vorausgehenden Betrachtungszeitraum zugrunde zu legen, wobei abge-schlossene Jahre zu betrachten sind. 
(6) Kostenüber- und Kostenunterdeckungen werden durch eine Nachkalkulation für den dem laufenden Kalkulationszeitraum vorangehenden Kalkulationszeitraum ermittelt. Damit werden etwaige Abweichungen von den zum Zeitpunkt der Tarifgenehmigung angenom-menen Kosten ermittelt. Die Tarifkundinnen und Tarifkunden dürfen nur mit den tatsäch-lich entstandenen Kosten belastet werden. Kostenüberdeckungen am Ende eines Kalku-lationszeitraumes sind innerhalb von zwei Kalkulationszeiträumen nach Absatz 1 Satz 2 auszugleichen. Die Verzinsung erfolgt gemäß § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Kostenunterdeckungen sind ebenfalls innerhalb von zwei Kalkulationszeiträumen auszu-gleichen. 
(7) Das Gesetz über Gebühren und Beiträge vom 22. Mai 1957 (GVBl. S. 516), zuletzt geän-dert durch Gesetz vom 6. Juli 2006 (GVBl. S. 713), in der jeweils geltenden Fassung ist nicht anwendbar. Das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz Berlin in der jeweils gelten-den Fassung sowie das Straßenreinigungsgesetz vom 19. Dezember 1978 (GVBl. S. 2501), zuletzt geändert durch Gesetz vom 2. Oktober 2003 (GVBl. S. 487), in der jeweils geltenden Fassung bleiben unberührt. 
(8) Der Senat wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die in den Absätzen 1 bis 4 und 6 genannten bei der Tarifkalkulation zu beachtenden Kriterien sowie den Zinssatz gemäß Absatz 5 zu bestimmen. 
Gesetz über die Beaufsichtigung der Versicherungsunternehmen (Versicherungsaufsichtsgesetz - VAG) 
- nicht amtlicher Text - 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1992 (BGBl. 1993 I S. 2), 
das zuletzt durch Art. 353 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) ge-ändert worden ist 
§ 54 Anlagegrundsätze für das gebundene Vermögen; Anzeigepflichten 
(1) Die Bestände des Sicherungsvermögens (§ 66) und das sonstige gebundene Vermögen gemäß Absatz 5 (gebundenes Vermögen) sind unter Berücksichtigung der Art der betrie-benen Versicherungsgeschäfte sowie der Unternehmensstruktur so anzulegen, dass möglichst große Sicherheit und Rentabilität bei jederzeitiger Liquidität des Versiche-rungsunternehmens unter Wahrung angemessener Mischung und Streuung erreicht wird. 
(2) Das gebundene Vermögen darf nur angelegt werden in 
1. Darlehensforderungen, Schuldverschreibungen und Genussrechten; 
2. Schuldbuchforderungen; 
3. Aktien; 
4. Beteiligungen; 
5. Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten; 
6. Anteilen an Organismen für gemeinschaftliche Anlagen in Wertpapieren und für an-dere Anlagen, die nach dem Grundsatz der Risikostreuung angelegt werden, wenn die Organismen einer wirksamen öffentlichen Aufsicht zum Schutz der Anteilinhaber unterliegen; 
7. laufenden Guthaben und Einlagen bei Kreditinstituten; 
8. in sonstigen Anlagen, soweit diese nach Artikel 21 oder Artikel 22 der Dritten Richtli-nie Schadenversicherung oder Artikel 23 oder Artikel 24 der Richtlinie über Lebens-versicherungen zulässig sind. 
Darüber hinaus darf das gebundene Vermögen nur angelegt werden, soweit dies die Aufsichtsbehörde bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände im Einzelfall auf Antrag vorübergehend gestattet und die Belange der Versicherten dadurch nicht beeinträchtigt werden. 
(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustim-mung des Bundesrates bedarf, Einzelheiten nach Maßgabe des Absatzes 1 und Absat-zes 2 Satz 1 unter Beachtung der einschlägigen Grundsätze und Maßstäbe der Artikel 21 und Artikel 22 der Dritten Richtlinie Schadenversicherung oder Artikel 23 und Artikel 24 der Richtlinie über Lebensversicherungen insbesondere durch quantitative und quali-tative Vorgaben zur Anlage des gebundenen Vermögens festzulegen. 
(4) Der Aufsichtsbehörde sind unbeschadet der Vorschrift des § 54d anzuzeigen 
1. (weggefallen) 
2. der Erwerb von Beteiligungen, bei Beteiligungen in Aktien oder sonstigen Anteilen je-doch nur, wenn die Beteiligung 10 vom Hundert des Nennkapitals der fremden Ge-sellschaft übersteigt; dabei werden Beteiligungen mehrerer zu einem Konzern im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes gehörender Versicherungsunternehmen und des herrschenden Unternehmens an einer Gesellschaft zusammengerechnet; 
3. Anlagen eines Versicherungsunternehmens bei einem im Sinne des § 15 des Aktien-gesetzes verbundenen Unternehmen; 
4. (weggefallen) 
Die Anzeige ist bis zum Ende des auf den Erwerb oder die Anlage folgenden Monats vorzunehmen. 
(5) Der Umfang des sonstigen gebundenen Vermögens muss mindestens der Summe aus den Bilanzwerten der versicherungstechnischen Rückstellungen und der aus Versiche-rungsverhältnissen entstandenen Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten entsprechen, die nicht zum Mindestumfang des Sicherungsvermögens (§ 66 Abs. 1a) gehören. Bilanzwerte sind die Bruttobeträge für das gesamte Versicherungsgeschäft ab-züglich der darauf entfallenden Teile für das in Rückdeckung gegebene und für das an zum Geschäftsbetrieb zugelassene Zweckgesellschaften im Sinne des Artikels 46 der Richtlinie 2005/68/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. November 2005 über die Rückversicherung und zur Änderung der Richtlinien 73/239/EWG, 92/49/EWG sowie der Richtlinien 98/78/EG und 2002/83/EG (ABl. EU Nr. L 323 S. 1) abgegebene Versicherungsgeschäft. Forderungen an Versicherungs-Zweckgesell-schaften mit Sitz in einem Drittstaat dürfen nur dann bei den Bilanzwerten abgezogen werden, wenn die Versicherungs-Zweckgesellschaft im Sitzland entsprechend den An-forderungen des § 121g zum Geschäftsbetrieb staatlich zugelassen ist und beaufsichtigt wird und über eine vergleichbare Ausstattung mit Kapitalanlagen verfügt. Bei der Be-rechnung des Mindestumfangs des sonstigen gebundenen Vermögens können Beträge bis zur Höhe von 50 Prozent der um die Wertberichtigung geminderten, in den letzten drei Monaten fällig gewordenen Beitragsforderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft außer Ansatz bleiben. Verbindlichkeiten und Rückstellungen aus Rückversicherungsverhältnissen bleiben bei der Ermittlung des Mindestumfangs des sonstigen gebundenen Vermögens außer Betracht, soweit ihnen aus demselben Rück-versicherungsverhältnis Forderungen gegenüberstehen. 
Verordnung über die Anlage des gebundenen Vermögens 
von Versicherungsunternehmen (Anlageverordnung) 
- nicht amtlicher Text - 
vom 20. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3913), die zuletzt durch Art. 1 der Verordnung vom 3. März 2015 (BGBl. I S. 188) geändert worden ist 
§ 2 Anlageformen 
(1) Das gebundene Vermögen kann angelegt werden in 
1. Forderungen, für die ein Grundpfandrecht an einem in einem Staat des EWR oder ei-nem Vollmitgliedstaat der OECD belegenen Grundstück oder grundstücksgleichen Recht besteht, wenn das Grundpfandrecht die Erfordernisse des § 14 und des § 16 Abs. 1 bis 3 des Pfandbriefgesetzes, Erbbaurechte darüber hinaus die des § 13 Abs. 2 des Pfandbriefgesetzes, oder die entsprechenden Vorschriften des anderen Staates erfüllen; 
2. Forderungen, 
a) die ausreichend durch Geldzahlung gesichert oder für die Guthaben oder Wertpa-piere entsprechend § 200 Absatz 1 bis 3 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder gleichwertiger Vorschriften eines anderen Staates des EWR oder eines Vollmit-gliedstaates der OECD verpfändet oder zur Sicherung übertragen sind (Wertpa-pierdarlehen), 
b) für die Schuldverschreibungen nach Nummer 6 oder 7 verpfändet oder zur Siche-rung übertragen sind; 
c) die aus liquiden Abrechnungsforderungen des Erstversicherers gegenüber einem Rückversicherer, abzüglich etwaiger Abrechnungsverbindlichkeiten aus Prämien-forderungen des Rück- gegen den Erstversicherer, bestehen; 
3. Darlehen 
a) an die Bundesrepublik Deutschland, ihre Länder, Gemeinden und Gemeindever-bände, 
b) an einen anderen Staat des EWR oder einen Vollmitgliedstaat der OECD,  
c) an Regionalregierungen und örtliche Gebietskörperschaften eines anderen Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD,  
d) an eine internationale Organisation, der auch die Bundesrepublik Deutschland als Vollmitglied angehört, 
e) für deren Verzinsung und Rückzahlung eine der unter Buchstabe a, b oder d ge-nannten Stellen, ein geeignetes Kreditinstitut im Sinne der Nr. 18 Buchstabe b, ein öffentlich-rechtliches Kreditinstitut im Sinne der Nr. 18 Buchstabe c, eine multilate-rale Entwicklungsbank im Sinne der Nummer 18 Buchstabe d die volle Gewähr-leistung übernommen oder ein Versicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 6 der Richtlinie 73/239/EWG (ABl. L 228 vom 16. 8. 1973, S. 3) oder des Artikels 4 der Richtlinie 2002/83/EG (ABl. L 345 vom 19. 12. 2002, S. 1) oder ein Rückversi-cherungsunternehmen im Sinne des Artikels 3 der Richtlinie 2005/68/EG (ABl. L 323 vom 9. 12. 2005, S. 1) das Ausfallrisiko versichert hat, 
f) an Abwicklungsanstalten im Sinne des § 8a Absatz 1 des Finanzmarktstabilisie-rungsfondsgesetzes, soweit eine unter Buchstabe a, b oder d genannte Stelle für diese Abwicklungsanstalt die Verlustausgleichspflicht gemäß § 8a Absatz 4 Num-mer 1 Satz 1 und Nummer 1a des Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetzes über-nommen hat; 
4. Darlehen  
a) an Unternehmen mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD mit Ausnahme von Kreditinstituten, sofern aufgrund der bisherigen und der zu erwartenden künftigen Entwicklung der Ertrags- und Vermögenslage des Unter-nehmens die vertraglich vereinbarte Verzinsung und Rückzahlung gewährleistet erscheinen und die Darlehen ausreichend 
aa) durch erstrangige Grundpfandrechte, 
bb) durch verpfändete oder zur Sicherung übertragene Forderungen oder zum Handel zugelassene oder an einem anderen organisierten Markt nach § 2 Ab-satz 5 des Wertpapierhandelsgesetzes zugelassene oder in diesen einbezo-gene Wertpapiere oder 
cc) in vergleichbarer Weise gesichert sind; eine Verpflichtungserklärung des Darlehensnehmers gegenüber dem Versicherungsunternehmen (Negativer-klärung) kann eine Sicherung des Darlehens nur ersetzen, wenn und solange der Darlehensnehmer bereits aufgrund seines Status die Gewähr für die Ver-zinsung und Rückzahlung des Darlehens bietet; 
b) an Unternehmen im Sinne von Nummer 14 Buchstabe a, an denen das Versiche-rungsunternehmen als Gesellschafter beteiligt ist (Gesellschafter-Darlehen), wenn die Darlehen die Erfordernisse des § 240 Absatz 1 und Absatz 2 Nummer 1des Kapitalanlagegesetzbuchs erfüllen; 
c) an andere Unternehmen mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitglied-staat der OECD mit Ausnahme von Kreditinstituten, sofern diese Darlehen ausrei-chend dinglich oder schuldrechtlich gesichert sind; 
5. Vorauszahlungen oder Darlehen, die ein Versicherungsunternehmen auf die eigenen Versicherungsscheine gewährt, bis zur Höhe des Rückkaufswerts (Policendarlehen); 
6. Pfandbriefen, Kommunalobligationen und anderen Schuldverschreibungen von Kreditinstituten mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD, wenn die Kreditinstitute aufgrund gesetzlicher Vorschriften zum Schutz der Inhaber dieser Schuldverschreibungen einer besonderen öffentlichen Aufsicht unter-liegen und die mit der Ausgabe der Schuldverschreibungen aufgenommenen Mittel nach den gesetzlichen Vorschriften in Vermögenswerten angelegt werden, die wäh-rend der gesamten Laufzeit der Schuldverschreibungen die sich aus ihnen ergeben-den Verbindlichkeiten ausreichend decken und die bei einem Ausfall des Ausstellers vorrangig für die fällig werdenden Rückzahlungen und die Zahlung der Zinsen be-stimmt sind (kraft Gesetzes bestehende besondere Deckungsmasse); 
7. Schuldverschreibungen, 
a) die zum Handel zugelassen oder an einem anderen organisierten Markt zugelas-sen oder in diesen einbezogen sind (organisierter Markt) oder 
b) deren Einbeziehung in einen organisierten Markt nach den Ausgabebedingungen zu beantragen ist, sofern die Einbeziehung dieser Schuldverschreibungen inner-halb eines Jahres nach ihrer Ausgabe erfolgt, oder 
c) die an einer Börse in einem Staat außerhalb des EWR zum Handel zugelassen oder dort an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbe-zogen sind; 
8. anderen Schuldverschreibungen; 
9. Forderungen aus nachrangigen Verbindlichkeiten gegen Unternehmen oder Genuss-rechten an Unternehmen 
a) mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD oder 
b) die zum Handel zugelassen oder an einem anderen organisierten Markt zugelas-sen oder in diesen einbezogen oder an einer Börse in einem Staat außerhalb des EWR zum Handel zugelassen oder dort an einem anderen organisierten Markt zu-gelassen oder in diesen einbezogen sind; 
10. Asset Backed Securities (strukturierte Finanzinstrumente, die mit Forderungsrechten besichert sind) und Credit Linked Notes (mit Kreditrisiken verknüpfte Finanzinstru-mente) sowie andere Anlagen nach § 2 Absatz 1, deren Ertrag oder Rückzahlung an Kreditrisiken gebunden sind oder mittels derer Kreditrisiken eines Dritten übertragen werden, 
a) gegen Unternehmen mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD oder 
b) die zum Handel zugelassen oder an einem anderen organisierten Markt zugelas-sen oder in diesen einbezogen oder an einer Börse in einem Staat außerhalb des EWR zum Handel zugelassen oder dort an einem anderen organisierten Markt zu-gelassen oder in diesen einbezogen sind; 
11. Forderungen, die in das Schuldbuch der Bundesrepublik Deutschland, eines ihrer Länder oder in ein entsprechendes Verzeichnis eines anderen Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD eingetragen sind oder deren Eintragung als Schuldbuchforderung innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe erfolgt, sowie in Li-quiditätspapieren (§ 42 Abs. 1 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank); 
12. voll eingezahlten Aktien, die zum Handel zugelassen oder an einem anderen organi-sierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen oder an einer Börse in einem Staat außerhalb des EWR zum Handel zugelassen oder dort an einem anderen or-ganisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind; 
13. Beteiligungen in Form von 
a) anderen voll eingezahlten Aktien, Geschäftsanteilen an einer Gesellschaft mit be-schränkter Haftung, Kommanditanteilen und Beteiligungen als stiller Gesellschafter im Sinne des Handelsgesetzbuchs, wenn das Unternehmen über ein Geschäfts-modell verfügt und unternehmerische Risiken eingeht und 
aa) seinen Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD hat, 
bb) dem Versicherungsunternehmen den letzten Jahresabschluss zur Verfügung stellt, der in entsprechender Anwendung der für Kapitalgesellschaften gel-tenden Vorschriften aufgestellt und geprüft ist, und 
cc) sich verpflichtet, auch künftig zu jedem Bilanzstichtag einen derartigen Jah-resabschluss vorzulegen; 
b) Anteilen und Aktien an inländischen geschlossenen Alternativen Investmentfonds (AIF) im Sinne des § 1 Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuchs, 
aa) die direkt oder indirekt in Vermögensgegenstände nach § 261 Absatz 1 Nummer 4 des Kapitalanlagegesetzbuchs, eigenkapitalähnliche Instrumente sowie andere Instrumente der Unternehmensfinanzierung investieren und 
bb) die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die über eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs verfügt oder nach § 44 des Kapitalanlagegesetzbuchs registriert ist, oder von einer Ver-waltungsgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmit-gliedstaat der OECD, die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen Aufsicht unterliegt und über eine Erlaubnis oder eine Registrierung verfügt, die mit der Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder der Registrierung nach § 44 des Kapitalanlagegesetzbuchs vergleichbar ist, 
sowie Anteilen und Aktien an geschlossenen ausländischen Investmentvermö-gen, die dem Recht eines Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD unterliegen, die Anforderung nach Doppelbuchstabe aa in vergleichbarer Weise erfüllen und von einer Gesellschaft im Sinne von Doppelbuchstabe bb verwaltet werden; 
14. Immobilien in Form von 
a) bebauten, in Bebauung befindlichen oder zur alsbaldigen Bebauung bestimmten, in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD belegenen Grundstücken, in dort belegenen grundstücksgleichen Rechten sowie in Anteilen an einem Unternehmen, dessen alleiniger Zweck der Erwerb, die Bebauung und Verwaltung von in einem solchen Staat belegenen Grundstücken oder grund-stücksgleichen Rechten ist. Das Versicherungsunternehmen hat die Angemes-senheit des Kaufpreises auf der Grundlage des Gutachtens eines vereidigten Sachverständigen oder in vergleichbarer Weise zu prüfen. Von den Grundstücks-anlagen sind unbeschadet der Vorschrift des § 66 Abs. 3a Satz 4 des Versiche-rungsaufsichtsgesetzes die auf ihnen lastenden Grundpfandrechte abzusetzen; 
b) Aktien einer REIT-Aktiengesellschaft oder Anteilen an einer vergleichbaren Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD, die die Voraussetzungen des REIT-Gesetzes oder die vergleichbaren Vorschriften des anderen Staates erfüllen; 
c) Anteilen und Aktien an inländischen Spezial-AIF im Sinne des § 1 Absatz 6 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder Anteilen und Aktien an inländischen geschlosse-nen Publikums-AIF im Sinne des § 1 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 6 des Ka-pitalanlagegesetzbuchs, 
aa) die direkt oder indirekt in Vermögensgegenstände nach § 231 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 sowie § 235 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs inves-tieren und 
bb) die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die über eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs verfügt, oder von einer Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR, die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen Aufsicht unterliegt und über eine Er-laubnis verfügt, die mit der Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlage-gesetzbuchs vergleichbar ist, 
sowie Anteilen und Aktien an EU-Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 8 des Kapitalanlagegesetzbuchs in Form von Spezial-AIF und geschlossenen Publi-kums-AIF, die die Anforderung nach Doppelbuchstabe aa in vergleichbarer Weise erfüllen und von einer Gesellschaft im Sinne von Doppelbuchstabe bb verwaltet werden; 
15. Anteilen und Anlageaktien an inländischen offenen Publikumsinvestmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuchs (OGAW) sowie Anteilen und Aktien an vergleichbaren EU-Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 8 des Kapitalanlagegesetzbuchs, sofern diese von einer OGAW-Verwaltungsgesell-schaft mit Sitz in einem Staat des EWR verwaltet werden; 
16. Anteilen und Anlageaktien an inländischen offenen Spezial-AIF im Sinne des § 1 Ab-satz 6 des Kapitalanlagegesetzbuchs, 
a) die die Anforderungen nach § 284 des Kapitalanlagegesetzbuchs erfüllen und nicht von Nummer 14 Buchstabe c erfasst werden und 
b) die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die über eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs verfügt, oder von ei-ner Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR, die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen Aufsicht unterliegt und über eine Erlaubnis verfügt, die mit der Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs vergleichbar ist, 
sowie Anteilen und Aktien an EU-Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 8 des Kapitalanlagegesetzbuchs in Form von offenen Spezial-AIF, die die Anforderung nach Buchstabe a in vergleichbarer Weise erfüllen und von einer Gesellschaft im Sinne von Buchstabe b verwaltet werden; 
17. Anteilen und Aktien an inländischen Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs, 
a) die nicht Publikumsinvestmentvermögen in Form von Immobilien-Sondervermögen nach den §§ 230 bis 260 des Kapitalanlagegesetzbuchs sind, 
b) die nicht von Nummer 13 Buchstabe b, Nummer 14 Buchstabe c, Nummer 15 und 16 erfasst werden und 
c) die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die über eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs verfügt, oder von ei-ner Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR, die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen Aufsicht unterliegt und über eine Erlaubnis verfügt, die mit der Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs vergleichbar ist, 
sowie Anteilen und Aktien an EU-Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 8 des Kapitalanlagegesetzbuchs, die die Anforderung nach Buchstabe a in vergleichba-rer Weise erfüllen, nicht von den in Buchstabe b genannten Anlageformen erfasst werden und von einer Gesellschaft im Sinne von Buchstabe c verwaltet werden; 
18. Anlagen bei 
a) der Europäischen Zentralbank oder der Zentralnotenbank eines Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD, 
b) einem Kreditinstitut mit Sitz in einem Staat des EWR, das den Anforderungen der Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang zur Tätigkeiten von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG (Abl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338) unterliegt, wenn das Kreditinstitut dem Versicherungs-unternehmen schriftlich bestätigt, dass es die an seinem Sitz geltenden Vor-schriften über das Eigenkapital und die Liquidität der Kreditinstitute einhält (ge-eignetes Kreditinstitut), 
c) öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten, die nach Artikel 2 Abs. 5 der unter Buchstabe b genannten Richtlinie vom Geltungsbereich dieser Richtlinie ausgenommen sind, 
d) multilateralen Entwicklungsbanken, die nach Artikel 117 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (Abl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1) ein Risikogewicht von 0 vom Hundert erhalten. 
Als Anlagen gelten auch laufende Guthaben. 
(2) Nach Maßgabe des § 3 Absatz 2 Nummer 4 kann das gebundene Vermögen darüber hinaus in Anlagen angelegt werden, die in Absatz 1 nicht genannt sind, dessen Voraus-setzungen nicht erfüllen oder die Begrenzungen des § 3 Absatz 2 Nummer 1 bis 3, Ab-satz 3 bis 5 übersteigen (Öffnungsklausel). 
(3) Die Aufsichtsbehörde kann Versicherungsunternehmen auch Anlagen in Vermögenswer-ten, die in den vorangehenden Absätzen nicht genannt sind oder deren Voraussetzun-gen nicht erfüllen, sowie die Überschreitung der in § 3 Absatz 2 Nummer 1 bis 3, Absatz 3 bis 5 und § 4 Abs. 1 bis 4 genannten Begrenzungen gestatten, wenn die Belange der Versicherten dadurch nicht beeinträchtigt werden und wenn die Mitgliedstaaten diese Abweichungen nach Artikel 21 oder Artikel 22 der Dritten Richtlinie Schadenversiche-rung und Artikel 23 oder Artikel 24 der Richtlinie über Lebensversicherungen zulassen können. 
(4) Ausgeschlossen sind direkte und indirekte Anlagen 
1. in Konsumentenkrediten, Betriebsmittelkrediten, beweglichen Sachen oder Ansprü-chen auf bewegliche Sachen sowie in immateriellen Werten, 
2. die nach Artikel 21 oder Artikel 22 der Dritten Richtlinie Schadenversicherung und Artikel 23 oder Artikel 24 der Richtlinie über Lebensversicherungen nicht zulässig sind, 
3. in Beteiligungen bei Konzernunternehmen des Versicherungsunternehmens im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes mit Ausnahme von Unternehmen, an denen das Versi-cherungsunternehmen nur passiv beteiligt ist, ohne operativ auf das Geschäft Ein-fluss zu nehmen oder laufende Projektentwicklung zu betreiben, 
4. bei Unternehmen, auf die das Versicherungsunternehmen oder seine Konzernunter-nehmen im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes ihren Geschäftsbetrieb ganz oder teilweise im Wege der Funktionsausgliederung (§ 5 Absatz 3 Nummer 4 des Versi-cherungsaufsichtsgesetzes) übertragen haben, oder die in unmittelbarem Zusam-menhang mit dem Betrieb von Versicherungsgeschäften stehende Tätigkeiten für das Versicherungsunternehmen oder seine Konzernunternehmen im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes ausführen, wenn bei diesen Unternehmen der Umfang des Ge-schäftsbetriebes wesentlich vom Gegenstand der Funktionsausgliederung oder der Dienstleistungstätigkeit bestimmt wird. 
(5) Der Europäische Wirtschaftsraum im Sinne dieser Verordnung umfasst die Staaten der Europäischen Gemeinschaften sowie die Staaten des Abkommens über den Europäi-schen Wirtschaftsraum. 
§ 3 
Quantitative Beschränkungen (Mischung) 
(1) Direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a und Nr. 8 sowie Anla-gen bei Schuldnern mit Sitz in Staaten außerhalb des EWR, bei denen nicht sicherge-stellt ist, dass sich das Vorrecht des § 77a des Versicherungsaufsichtsgesetzes auf sie erstreckt, sind auf ein vorsichtiges Maß zu beschränken. 
(2) Die Anlage in einzelnen Anlageformen ist wie folgt beschränkt: 
1. direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 dürfen jeweils 7,5 vom Hundert des Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Vermögens nicht übersteigen; 
2. direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Abs. 1 Nr. 17, Vermögensgegenstände, die über § 2 Absatz 1 Nummer 16 gehalten werden und nicht den Nummern des Anlage-katalogs des § 2 Absatz 1 zugeordnet werden können, sowie andere direkte und indi-rekte Anlagen nach § 2 Absatz 1, deren Ertrag oder Rückzahlung an Hedgefonds- oder Rohstoffrisiken gebunden ist, dürfen jeweils 7,5 Prozent des Sicherungsvermö-gens und des sonstigen gebundene Vermögens nicht übersteigen; 
3. direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe c dürfen je-weils 5 Prozent des Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Vermö-gens nicht übersteigen; 
4. im Rahmen der Öffnungsklausel nach § 2 Absatz 2 angelegte Anlagen sind auf je-weils 5 vom Hundert des Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Vermögens beschränkt; unter Wahrung der Belange der Versicherten kann diese An-lagegrenze mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde bis auf jeweils 10 vom Hundert des Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Vermögens erhöht wer-den; die Begrenzung auf 1 vom Hundert des gebundenen Vermögens in § 4 Absatz 4 bleibt unberührt. 
(3) Direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Abs. 1 Nr. 9, 12 und 13 dürfen zusammen mit Anlagen, die den Quoten des Absatzes 2 Nummer 2 und 3 unterliegen, insgesamt je-weils 35 vom Hundert des Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Ver-mögens nicht übersteigen. Auf diese Quote sind auch Anlagen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a anzurechnen, soweit Anlagen nach § 2 Abs. 1 Nr. 12 Gegenstand der Wertpapierdarlehen sind. Innerhalb der Quote nach Satz 1 darf der Anteil der nicht zum Handel zugelassenen und nicht an einem anderen organisierten Markt zugelassenen oder in diesen einbezogenen und nicht an einer Börse in einem Staat außerhalb des EWR zum Handel zugelassenen oder dort an einem anderen organisierten Markt zuge-lassenen oder in diesen einbezogenen Vermögensgegenstände nach § 2 Absatz 1 Nummer 9 Buchstabe a und Nummer 13 jeweils 15 vom Hundert des Sicherungsvermö-gens und des sonstigen gebundenen Vermögens nicht übersteigen. 
(4) Bei Anlagen in Anteilen und Aktien an Investmentvermögen nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 und 16, die durch den Einsatz von Derivaten nach § 197 Absatz 2 des Kapitalanlage-gesetzbuchs oder den entsprechenden Vorschriften eines anderen Staates des EWR mehr als das Einfach des Marktrisikopotentials aufweisen, ist das erhöhte Marktrisiko-potential auf die Quote nach Absatz 3 Satz 1 anzurechnen. Soweit das erhöhte Marktri-sikopotential nicht zeitnah ermittelt werden kann, ist der höchstzulässige Betrag anzu-setzen.  
(5) Direkte und indirekte Anlagen in Darlehen nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b, in Immobilien nach § 2 Absatz 1 Nummer 14 Buchstaben a, b und c und in Immobilien, die über Investmentvermögen nach § 2 Absatz 1 Nummer 16 gehalten werden und die An-forderungen des § 2 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe c erfüllen, dürfen jeweils 25 vom Hundert des Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Vermögens nicht übersteigen. 
(6) Die Aufsichtsbehörde kann die direkten und indirekten Anlagen nach § 2 Absatz 1 Num-mer 2 Buchstabe a, Nummer 9, 12, 13 und die Anlagen, die den Quoten des Absatzes 2 Nummer 2 und 3 unterliegen, bis auf jeweils 10 vom Hundert des Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Vermögens herabsetzen, wenn es zur Wahrung der Be-lange der Versicherten erforderlich ist. Die gleiche Befugnis steht der Aufsichtsbehörde in den Fällen des § 81b Abs. 2 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zu. 
 

