An das 
Abgeordnetenhaus von Berlin 
über Senatskanzlei - G Sen – 
Vorlage 
- zur Kenntnisnahme - 
des Senats von Berlin 
über die Zulassung einer Ausnahme für die Nebentätigkeit eines Senatsmitglieds 
 
(für Senator Geisel als Mitglied des Aufsichtsrats der Berliner Stadtreinigungsbetriebe (BSR), Anstalt öffentlichen Rechts (AöR)) 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Der Senat legt nachstehende Vorlage dem Abgeordnetenhaus zur Besprechung vor. 
Nach § 6 Abs. 2 Satz 2 Senatorengesetz (SenG) ist die Zulassung einer Nebenbeschäftigung durch den Senat für Senatsmitglieder dem Abgeordnetenhaus mitzuteilen.  
Unter Bezugnahme hierauf teilt der Senat dem Abgeordnetenhaus mit, dass er den Senator für Stadtentwicklung und Umwelt, Herrn Andreas Geisel, in seiner Sitzung am   . Februar 2015 als Mitglied des Aufsichtsrates der BSR vorgeschlagen und zugleich beschlossen hat, die dafür erforderliche Nebenbeschäftigung zuzulassen, da die Mandatsübernahme gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 Senatorengesetz im besonderen öffentlichen Interesse des Landes Berlin liegt.  
 
Nach § 6 Abs. 1 Satz 2 des Senatorengesetzes (SenG) dürfen Mitglieder des Senats weder der Leitung noch dem Aufsichtsrat, Verwaltungsrat oder einem sonstigen Or-gan oder Gremium eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens angehören. Der Se-nat kann gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 SenG Ausnahmen zulassen, wenn die Wahl oder die Entsendung im öffentlichen Interesse liegt. 
 
Auswirkungen auf Kosten der Privathaushalte und/oder Wirtschaftsunternehmen: 
Keine. 
 
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg: 
Keine. 
 
Rechtsgrundlage: 
§ 6 Abs. 2 SenG. 
 
Auswirkungen auf den Haushaltsplan und die Finanzplanung: 
 
a) Auswirkungen auf Einnahmen und Ausgaben: 
Gemäß § 7 Abs. 2 SenG sind die für die Tätigkeit im Aufsichtsrat an ein Mitglied des Senats gezahlten Vergütungen unverzüglich nach Ablauf eines jeden Kalen-derjahres an Berlin abzuführen, soweit sie den zulässigen Pauschalbetrag ge-mäß § 6 der Verordnung über die Nebentätigkeit der Beamten übersteigen. 
 
b) Personalwirtschaftliche Auswirkungen: 
 Keine. 
 
Berlin, den 24.2.2015 
Der Senat von Berlin 
 
 
 
 
 
Michael Müller Cornelia Y z e r 
……………..………………… …………………………………… 
Regierender Bürgermeister Senatorin für Wirtschaft, 
 Technologie und Forschung 

