Der Senat von Berlin WiTechForsch -IV C-Tel.: 9013 (913) – 8334 
 An das 
Abgeordnetenhauses von Berlin 
über Senatskanzlei - G Sen - 
V o r l a g e 
- zur Kenntnisnahme -
des Senats von Berlin 
über Vorbereitungen zur neuen Förderperiode 2014 – 2020 
- Operationelles Programm des Landes Berlin für den Europäischen Sozialfonds in  der Förderperiode 2014 – 2020 -
Der Senat legt nachstehende Vorlage dem Abgeordnetenhaus zur Kenntnisnahme vor: 
Das beigefügte Operationelle Programm (OP) des Landes Berlin für den Europäischen Sozialfonds in der Förderperiode 2014 – 2020 einschließlich Leistungsrahmen und Finanzindikatoren wurde vom Senat von Berlin am 29.04.2014 beschlossen und die Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung wurde beauftragt, der Europäischen Kommission das Dokument zu übermitteln und die erforderlichen Verhandlungen bis zur Programmgenehmigung zu führen. Zu den Einzelheiten, Begründung der Auswahl der thematischen Ziele und Instrumente, konkrete Verbesserungen der Umsetzung, Begründung der Finanzverteilung sowie Vorbereitung und Einbeziehung der Partner wird auf das beigefügte Dokument selbst verwiesen. Ergänzend wird auf Folgendes hingewiesen: Die Bewertung der von den Verwaltungen vorgelegten Vorschläge für zukünftig zu berücksichtigende Förderinstrumente erfolgte anhand von Kriterien, die bereits zu Beginn des Diskussionsprozesses auf Grundlage der sich aus den Verordnungsentwürfen ergebenden Vorgaben entwickelten worden waren: 
Kriterium  Beschreibung des Kriteriums    
Passfähigkeit zu Entwurf EU­VO / Eckpunktepapier  Das Förderinstrument hat eine hohe Relevanz zur EU-VO und ist passfähig zum strategischen Eckpunktepapier.  
Teilnehmerbezug  Ein Teilnehmerbezug ist möglich / vorhanden.  
Kohärenz und Homogenität der Förderung  Die Förderlinie (Inhalte, Zielgruppe, Leistungstyp, Ziele, Ergebnisse) ist klar und kohärent definiert.  
Zielgruppenausrichtung  Die Zielgruppe ist klar benannt und abgegrenzt sowie prioritär im Sinne der Förderstrategie.  
Abgrenzungs- bzw. Konzentrationsmöglichkeiten  Es gibt keine / kaum Überschneidungen mit anderen  

1 

Kriterium  Beschreibung des Kriteriums    
hinsichtlich anderer Instrumente  Instrumenten / Förderungen (Bund, Land, Bezirke). Eine weitere Bündelung ist nicht sinnvoll / möglich.  
Ergebnismessung  Die Ergebnismessung auf Grundlagen der EU-VO kann erfolgen. Ergebnisse sind eindeutig und klar benannt.  

Die Bewertungsergebnisse zu den eingereichten Förderinstrumenten wurden anhand der nachstehenden vier Stufen zusammenfassend dargestellt: 
A = uneingeschränkte Förderfähigkeit B+ = Förderfähigkeit gegeben, leichter Nachbesserungsbedarf B -= ESF-Förderung nachrangig C = keine Förderung 
Im Ergebnis des Prozesses wurden die mit A bzw. B+ positiv bewerteten Instrumente für eine künftige ESF-Kofinanzierung berücksichtigt. Die diesbezüglichen Instrumente sind dem beigefügten OP zu entnehmen. 
Keine Berücksichtigung fanden folgende Instrumente: 
Nr.  Verwaltung  Instrument  Bewertung  Angemeldete Mittel  
1  SenArbIntFrau  Berufseinstiegsbegleitung  C  30.100.000 €  
Anmerkung: Das Programm Berufseinstiegsbegleitung wird im Ergebnis der Kohärenzverhandlungen durch den Bund finanziert.  
2  SenArbIntFrau  Modell- und Pilotprojekte der beruflichen Weiterbildung  B- 15.400.000 €  
3  SenArbIntFrau  Europaagentur  C  1.000.000 €  

2 

Nr.  Verwaltung  Instrument  Bewertung  Angemeldete Mittel  
Zwischensumme SenArbIntFrau  46.500.000 €  
4  SenBildJugWiss  offene Hochschule  C  4.500.000 €  
5  SenBildJugWiss  Schulung von Lehrpersonal zur nachhaltigen Nutzung energetischer Sanierung  C  2.000.000 €  
6  SenBildJugWiss  MINT - Ergänzende Angebote für Schüler/innen  C  1.000.000 €  
7  SenBildJugWiss  Qualifizierung durch Hochschulen  C  8.000.000 €  
Zwischensumme SenBildJugWiss  15.500.000 €  
8  SKZL  Export: Kulturwirtschaft (KuWEx)  C  2.000.000 €  
Zwischensumme SKZL  2. 000.000 €  
9  SenStadtUm  Zukunftsinitiative Stadtteil 2014+  EFRE-Finanzierung geplant  18.000.000 €  
Zwischensumme SenStadtUm  18.000.000 €  
Gesamt  82.000.000 €  

Eine Berücksichtigung dieser Instrumente unterblieb neben materiellen Gründen auch, um die Genehmigung des OP und damit die Bereitstellung der Strukturfondsmittel insgesamt nicht zu gefährden. Im Portfolio enthalten sind demnach jetzt 24 Instrumente mit einem Finanzvolumen von rund 215 Mio. € inklusive 4 Prozent Technische Hilfe (die ursprünglich 37 Instrumenten-Anmeldungen repräsentierten ein Finanzvolumen in Höhe von 367,17 Mio. € plus hinzuzurechnende 4 Prozent Technische Hilfe, also 381,86 Mio. €). 
Die OP-Genehmigung wird auch vom Ergebnis der Kohärenzabstimmung abhängen, die zwischen den Fachressorts auf Landes- und Bundesebene geführt wurde und aus deren Ergebnis sich im Einzelfall die Rücknahme eines Förderinstruments ergeben kann. Hintergrund der Kohärenzabstimmung ist, dass bei den OP-Planungen von Bund und Ländern identische Investitionsprioritäten und Zielgruppen gewählt werden und sich damit die zwingende Aufgabe der Abgrenzung stellt. Alle beteiligten Fachressorts auf Bundes- wie auch auf Länderebene haben verfahrensfachliche Abgrenzungen erarbeitet, die Konkurrenz zwischen den Förderprogrammen auf unterschiedlichen Ebenen des Bundes und der Länder und Doppelförderungen ausschließen sollen. 
3 

Sobald die Abstimmung mit der Europäischen Kommission abgeschlossen ist, kann mit der Umsetzung begonnen werden, vermutlich am 01.01.2015. 
Das OP skizziert auch Veränderungen der Umsetzungsstruktur des ESF in Berlin. In der bisher laufenden Förderperiode sind Umsetzungsdefizite erkennbar geworden, die eine Neustrukturierung des Verwaltungs- und Kontrollsystems (VKS) erforderlich machen. Hintergrund dieses Vorhabens sind u. a. Prüfbefunde sowie die Halbzeitbewertung der aktuellen Förderperiode: „Der ESF Berlin wird in einer komplexen dezentralen Organisationsstruktur umgesetzt. Neben vielen Vorteilen, die aus der Delegierung der fachlichen Verantwortlichkeit an geeignete Stellen erwachsen, zeigt die Halbzeitbewertung auch die damit verbundenen Probleme auf. Zu den Wichtigsten gehören die erhebliche Heterogenität im Fördergeschehen sowie die im Rahmen einer internen Auswertung festgestellten Verbesserungspotenziale in der administrativen Abwicklung, wie z. B. lange Bearbeitungszeiten oder Prüf- und Kontrolldefizite, vor allem seitens der ZGS. In diesem Zusammenhang darf nicht unerwähnt bleiben, dass der Prüf- und Kontrollaufwand der ESF-Umsetzung, basierend auf deutlich erhöhten Anforderungen der Europäischen Kommission, im Verlaufe der aktuellen Förderperiode erheblich zugenommen hat. Zukünftig sollte daher das Handlungsmandat der Verwaltungsbehörde gestärkt und die institutionelle Landschaft insb. bzgl. der Anzahl von derzeit 23 ZGS stärker gebündelt werden. Darüber hinaus sollten Ausschreibungen und Vergabeverfahren stärker als bisher genutzt werden. Ebenso ist eine klarere Trennung der fachlichen Prüfung und Bewilligung von Förderanträgen durch die ZGS vom Controlling durch die Verwaltungsbehörde und ihren Dienstleister (Technische Hilfe ESF) anzustreben.“1 
Ein weiterer Hinweis in dieser Richtung entstammt dem Bund-Länder-Kontext des ESF: In den 18 aktuellen Operationellen Programmen des Bundes und der Länder bestehen etwas mehr als 60 ZGS, davon 23 alleine in Berlin – erkennbar unverhältnismäßig viele. Auch die Europäische Union drängt in ihrem aktuellen Positionspapier  für die für die neue Förderperiode abzuschließende Partnerschaftsvereinbarung mit der Bundesrepublik Deutschland auf eine Reduzierung der Zahl von ZGS: „In Zukunft sollte die Verwaltungsstruktur Folgendes berücksichtigen: Die Zahl der Unterprogramme und der zwischengeschalteten Stellen sollte gesenkt werden, damit die operationellen Programme effizienter durchgeführt werden. Sie sollten weniger auf ganz spezielle Interessen der Stakeholder zugeschnitten sein und sich klar an den Europa-2020-Zielen sowie den an Deutschland gerichteten Zielen und Empfehlungen orientieren.“2 Der Entwurf der Allgemeinen Vorordnung sieht unter anderem vor: „Vorkehrungen zur Gewährleistung des wirksamen Einsatzes der Fonds, darunter (…) eine Bewertung des Verwaltungsaufwands für die Empfänger sowie die geplanten Maßnahmen zum Bürokratieabbau einschließlich Zielvorgaben“3. 
Das bestehende VKS hat sich als schwierig für die Steuerung und als störanfällig für die Umsetzung erwiesen. Die Zahl der derzeit noch 23 Zwischengeschalteten Stellen (ZGS) soll deshalb auch deutlich verringert werden. Ziel ist die Etablierung einer zentralen 
1 Halbzeitbewertung des Europäischen Sozialfonds im Land Berlin in der Förderperiode 2007 -2013 vom 
02.04.2012, S.9f. 2 Stellungnahme der Kommissionsdienststellen zur Vorbereitung der Partnerschaftsvereinbarung und der 
Programme in Deutschland für den Zeitraum 2014-2020 vom Herbst 2012, S.23. 3 Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES mit ge-
meinsamen Bestimmungen über den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen 
Sozialfonds, den Kohäsionsfonds, den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des länd-
lichen Raums und den Europäischen Meeres-und Fischereifonds, für die der Gemeinsame Strategische 
Rahmen gilt, sowie mit allgemeinen Bestimmungen über den Europäischen Fonds für regionale Entwick-
lung, den Europäischen Sozialfonds und den Kohäsionsfonds und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 1083/2006 des Rates vom 14.03.2012, S.99. 
4 

Umsetzungseinrichtung, an die Umsetzungsaufgaben der Fachressorts übertragen werden können. Sie sollte von möglichst vielen Ressorts genutzt werden. Den Ressorts, die die zentrale ZGS nutzen, entstehen keine zusätzlichen finanziellen Verpflichtungen aus Landesmitteln oder sonstigen Mitteln für den gesamten Umsetzungszeitraum der dargestellten Maßnahmen. Für Ressorts, die keine Leistungen einer solchen Einrichtung in Anspruch nehmen wollen, werden im Hinblick auf die geringer werdenden Ressourcen der Technischen Hilfe keine Unterstützungsleistungen bei Antrags- und Berichtsprüfung mehr möglich sein. 
Berlin, den 29. April 2014 
Der Senat von Berlin 
Klaus W o w e r e i t Cornelia Y z e r .............................................. ............................................. Regierender Bürgermeister Senatorin für Wirtschaft, 
Technologie und Forschung 
5 

Anlage 1 



Operationelles Programm 
des Landes Berlin 
für den Europäischen Sozialfonds 
in der 
Förderperiode 2014 – 2020 


Version: 3.2 
Datum: 29.04.2014 
Verzzeichnissse 
Inhalltsverzeichnnis 
Einleitung 	5 
1 	Strattegischer Beeitrag des Proogramms zu r EU-Strateggie für intelliggentes, nach haltiges und integratives Wachstum (AArt. 24 (1) unnd Art. 87.2 (a)) 55 
1.1 	Strattegischer Beeitrag des Proogramms zu r EU-Strateggie für intelliggentes, nach haltiges und integratives Wachstum 55 
1.1.1 	Regiionale Bedarrfe und Hera usforderungeen 55 
1.1.2 	Beitrrag des Proggramms zur Adressierunng der Bedarfe und Heraausforderungg sowie zur EEU-2020 Straategie unter Berücksichti gung nationaaler und regi ionaler Strateegien 99 
1.1.3 	Begrründung der Auswahl derr Thematischhen Ziele undd Investitionssprioritäten 144 
1.2 	Begrründung der Finanzverte ilung 166 
2 	Priorritätsachsen (Art. 87.2 (bb) und (c)) 199 
2.1 	Priorritätsachse AA (Förderunng nachhaltiiger und hoochwertiger Beschäftigung und Unteerstützung deer Mobilität vvon Arbeitskräften)199 
2.1.1 	Invesstitionspriorittät A 1: Anpassung der Arbeeitskräfte, UUnternehmeen und Unteernehmer an den Wandell: Spezifischee Ziele und eerwartete Erggebnisse 199 
2.1.2 	Invesstitionspriorittät A 1: Unteerstützte Aktioonen 200 
2.1.3 	Invesstitionspriorittät A 2: dauerhafte Einngliederung von jungen Menschen in den Arbeeitsmarkt: Sppezifische Zieele und erwaartete Ergebnnisse 233 
2.1.4 	Invesstitionspriorittät A 2: Unteerstützte Aktioonen 255 
2.1.5 	Invesstitionspriorittät A 3: ZZugang zu Beschäftig ung für Arrbeitsuchendde und Nich terwerbstätigge, einschließlich Lanngzeitarbeitsloser und arbeitsmarktferner Menschen: Spezzifische Ziele e und erwarteete Ergebnissse 277 
2.1.6 	Invesstitionspriorittät A 3: Unteerstützte Aktioonen 299 
2.1.7 	Besoondere Besti mmungen füür den ESF 300 
2.1.8 	Leisttungsrahmenn der Prioritäätsachse A 322 
2.1.9 	Interrventionskateegorien 322 
2.2 	Priorritätsachse BB (Förderungg der soziale n Inklusion uund Bekämpffung von Armmut und jegliccher Diskriminierung) 333 
2.2.1 	Invesstitionspriorittät B 1: Aktivve Inklusion: Spezifische Ziele und erwrwartete Ergeebnisse 333 
2.2.2 	Invesstitionspriorittät B 1: Unteerstützte Aktioonen 344 
2.2.3 	Besoondere Besti mmungen füür den ESF 388 
2.2.4 	Leisttungsrahmenn der Prioritäätsachse B 399 
2.2.5 	Interrventionskateegorien 399 
3 	Finanzierungsplaan des Operaationellen Prrogramms 400 
3.1 	Darsstellung der zzugewieseneen Finanzmittel nach Jahren 400 
3.1.1 	Darsstellung der Finanzierun g nach Priooritätsachsenn (einschließßlich der nattionalen Kofinnanzierung) 400 
3.1.2 	Darsstellung der Finanzieru ng nach PPrioritätsachsen und Thhematischen Zielen (einsschließlich deer nationalenn Kofinanzierrung) 400 
4 	Integgrierter Ansaatz für die ter ritoriale Entwwicklung (Art. 96 (3)) 400 
4.1 	Von der örtlichenn Bevölkerunng betriebenee lokale Entwwicklung 400 
4.2 	Integgrierte territoriale Investit ion 400 
4.3 	Vorkkehrung für innterregionalee und der tra nsnationalenn Maßnahmeen 400 

Verzzeichnissse 
5 	Besoondere Bed ürfnisse in den ärmsteen geografisschen Gebieeten oder dder am stärkksten von Disskriminierungg oder sozia ler Ausgrenzzung bedrohtter Zielgrupppen 41 
5.1 	Ärmsste geografissche Gebietee / am stärkssten von Disskriminierungg oder Ausgrrenzung bedrrohten Zielgr uppen 41 
5.2 	Strattegie zur Bewältigung deer Bedürfnis se in den ärrmsten geoggrafische Ge bieten / der aam stärkstenn von Diskrimminierung odeer Ausgrenzuung bedrohteen Zielgrupp en 41 
6 	Verwwaltungs- ,Koontroll- und PPrüfsysteme / Rolle der PPartner (Art. 887 (5)) 41 
6.1 	Behöördenübersiccht 41 
6.2 	Rollee der Partnerr 41 
6.2.1 	Vorbbereitung dess Operationeellen Programmms und Einbeziehung dder Partner 41 
6.2.2 	Rollee der Partn er bei der Umsetzung, dem Monittoring und dder Evaluation des Operationellen PProgramms 433 
6.2.3 	Globbalzuwendunngen 444 
7 	Koorrdination (Artt. 87 (6)) 455 
8 	Ex-AAnte-Konditioonalitäten (Arrt. 87 (6)) 455 
8.1 	Identifizierung dder zutreffe enden Ex-annte-Konditionnalitäten unnd Bewertu ng der Erfülllung 455 
8.2 	Maßßnahmen zur Erfüllung deer noch offennen Ex-ante-KKonditionalitt455ääten 
9 	Verwwaltungsvereeinfachung füür Zuwendunngsempfängeer (Art. 87 (6))) 455 
10 	Querschnittsthemmen 477 
10.1 	Channcengleichheeit / Nicht-Disskriminierungg (Art.8 ESF/VO) 477 
10.2 	Gleicchstellung voon Männern und Frauen (Art. 7 ESF/VVO) 488 
11 	Anlaagen 499 
11.1 	Listee von Großprrojekten 500 
11.2 	Leisttungsrahmenn 500 
11.3 	Listee von relevannten Partner, , die in die E ntwicklung d es OP involvviert waren 500 
11.4 	Sozi oökonomisc he Analyse 51 
11.4.1 	EU-BBenchmarks / Indikatorenn der EU 20220-Strategie 51 
11.4.2 	Demmografie und Wirtschaft 522 
11.4.3 	Erweerbstätigkeit und Beschäfftigung 577 
11.4.44 	Schuule, Ausbilduung, lebenslaanges Lernenn 655 
11.4.5 	Arbeeitslosigkeit, insbes. Langgzeitarbeitsloosigkeit 733 
11.4.6 	Einkommensvertteilung und AArmutsgefäh rdung 81 
11.5 	SWOOT-Analyse 844 
11.5.1 Themmatisches ZZiel „Förderuung nachhalttiger und hoochwertiger Beschäftigung und Unteerstützung deer Mobilität dder Arbeitskrääfte“ 855 
11.5.2 Themmatisches Z iel: Förderunng der soziaalen Inklusioon und Bekäämpfung vonn Armut und jeglicher Disskriminierungg 888 
11.6 	Fazitt 888 

Einleitung 
Der SSenat von B erlin, vertretten durch diee Verwaltunggsbehörde ddes Europäisschen Sozialfonds (ESF)) bei der Senatsveerwaltung fürr Wirtschaft, Technologiee und Forschung, legt h hiermit das OOperationellee Progrramm des ESF für Fördeerperiode 20014 - 2020 voor. Das Proggramm begrüündet und beeschreibt diee Prioriitäten und Akktionen, die dder Senat voon Berlin mit Hilfe der Mitttel aus dem ESF in den kommendenn Jahreen durchführ en möchte. MMit den verfüügbaren rd. 2215 Mio. € soollen im Rahhmen von zwwei Prioritäts-­achseen, die den thematischeen Zielen „Föörderung naachhaltiger und hochwerrtiger Beschääftigung undd Unterrstützung deer Mobilität dder Arbeitskrräfte“ sowie „Förderung dder sozialen n Inklusion u nd Bekämp-­fung von Armut und jeglicheer Diskriminieerung“ entspprechen, vie r Investitionssprioritäten ddurchgeführtt und ggefördert weerden. Ziel isst es, einenn relevanten Beitrag zur Verbesseruung der Besschäftigungs-­chanccen sowie deer sozialen LLage der im PProgramm geenannten Zieelgruppen zuu leisten. 
Progrramm und PProgrammbuddget sind Errgebnis eine s Verständiggungsprozessses zwischeen der Euro-­päiscchen Kommisssion, der Buundesregieruung, den andderen Ländeern, den beteeiligten Senaatsverwaltun-­gen ssowie den WWirtschafts-und Sozialpa artnern. In daas vorliegen de Program m gehen abber auch diee Erfahhrungen und  die Expertisse aus der Halbzeitbewwertung der FFörderperiodde 2007 - 20013 ein. Diee Halbzzeitbewertunng hat gezeiggt, dass eine  effektive und effiziente FFörderung auuch angesichhts der diffe-­renzieerten Probleem-und Bedarfslagen deer Berliner BBevölkerung nur durch ei ine Förderpoolitik möglichh ist, diie ihre Mittel auf die dringgendsten Priooritäten konzzentriert, um möglichst grroße Wirkun gen erzielenn zu köönnen. Diesee Prioritäten sind nach A nsicht der Akteure in Berlin die Anpaassung an den technolo-­gischhen und dem ographischeen Wandel, ddie in der Schhule beginneende Verbessserung der AAusbildungs-­orienttierung und Berufsvorbe reitung von Jugendliche n und die Beekämpfung vvon Langzeittarbeitslosig-­keit, ddie stark mit dem Armutssproblem verrbunden ist. AAufgrund dess demographhischen Wanndels ist jetztt schonn ersichtlich,, dass der siich abzeichnnende Fachkkräftemangel in Berlin neeben der berruflichen Ori-­entierrung und Beerufsvorberei tung Jugenddlicher wesenntlich auch ddurch eine veerbesserte WWeiterbildungg und QQualifizierun g älterer Besschäftigter uund geringquualifizierter Arbeitnehmer Arinnen und AArbeitnehmerr erreiccht werden kkann. Begin nend mit einner Reihe voon Sensibilissierungsmaßßnahmen zu Beginn derr Fördeerperiode weerden zunehmmend auch äältere Menscchen in die Föörderung einnbezogen. 
Die KKonzentrationn auf die ge nannten Priooritäten und Aktionen beedeutet auchh eine Konzeentration derr Fördeerinstrument e im Rahmeen der Aktio nen. Diese sind im Opeerationellen PProgramm eexemplarischh dargeestellt, da deer lange Umssetzungszeittraum (Auszaahlungsphasse bis zum J ahre 2023) Flexibilitätenn in der Umsetzungg von Förderrinstrumente n als Reaktioon auf neue und noch niicht absehbaare Problem-­lagenn ermögliche n muss. Die Konzentratioon der Fördeerung soll mi t einem verbbesserten Moonitoring undd einer effektiverenn Programmssteuerung ei inhergehen. Das verbessserte Monitooring soll diee Finanzströ-­me und die Ergebbnisse der F örderung ge enau beobac hten und auffgrund eines s differenzier ten Indikato-­ren-uund Frühwarrnsystems SSchwachstelleen der Fördeerung und UUmsteuerunggspotentiale deutlich ma-­chen . 
So wwar eine „lessson learnt“ dder Halbzeitbbewertung, ddass die zu geringe Trannsparenz beei der Steue-­rung der in die F örderung einnbezogenen Fachstellen zu nicht ge planten und mit der Plannung der Er-­gebnismessung nnicht mehr koonformen Reesultaten gefführt hat. Vor dem Hinterrgrund der imm Programmm 2014 - 2020 neu eingeführtenn Leistungskoontrollinstrukmmente (vor allem sind diees der Leistuungsrahmen,, die EEtappenziele,, die Bestim mungen zurr Zuteilung dder Leistungssreserve in VVerbindung mit der Not-­wenddigkeit, die MMittel binnen dreier Hausshaltsjahre ggegenüber d er Europäiscchen Kommission abzu-­rechnnen), kommtt der differennzierten Steuuerung sowoohl der Finannz-, der outpput- als auchh der Ergeb-­nisweerte eine entsscheidende Rolle für die erfolgreichee Umsetzung des Programmms zu. 
Diesee differenzie rte Steuerunng soll auch durch eine Reduzierun g der Zwisc chengeschaltteten Stellenn (ZGSS) auf möglicchst nur einee Stelle erreeicht werdenn. Dieser Zwwischengeschhalteten Stellle obliegt inn Unterrstützung mi t einem zenttralen EDV-SSystem die ggesamte Abwwicklung der  Förderung vvon der Pro-­jektbeeantragung, der Projektbbewilligung, dder Abrechn ung bis hin zzur Projektprrüfung. In deer Zuständig-­keit ddieser zentraalen ZGS lieegen auch ddie verstärktt umzusetze nden Wettbeewerbsverfahren für diee Auswwahl geeigne ter Leistungsserbringer. 
Die HHerausforderrung bestehtt darin, durcch kooperativves Handelnn aller Akteuure das Ziel dieses Pro-­gramms, die Bilduungs- Beschhäftigungs- u nd Arbeitsmarktchancen der Teilneh mer mit den ESF-Mittelnn deutliich und sichttbar zu verbeessern, zu errreichen. 
1 SStrategisscher Beeitrag dees Prograamms zuur EU-Sttrategie ffür intel-­
lligentes, nachhaaltiges uund integgratives Wachsttum (Artt. 24 (1)) 


uund Art. 87.2 (a)) 
1.1 	Strategisscher Beittrag des Programmms zur EUU-Strategi ie für inteelligentes,, nachhalttiges und integrativves Wachsstum 
1.1.1 Regionaale Bedarfe und Heraussforderungeen 
Ausgehend von dden EU 20200-Zielen undd im Vergleicch zum bunddesweiten Duurchschnitt sstellt sich diee Bedaarfssituation i m Land Berlin wie folgt ddar: 






Gesa (20-6 amtbeschäftig 64 Jahre), Eur ungsquote rostat Fraue (20-6 enbeschäftigu 64 Jahre), Eur ungsquote rostat Besc kräfte chäftigungsquo e (55-64 Jahre ote älterer Arb e), Eurostat beits­ 700,1% 677,7% 544,6%  76,3% 71,1% 59,9%  75%  77,0% 73% 60,0%  
Schuulabbrecherqu ote*  133,0%  11,5%  10%  <10%  
Ante schu il der 30-34-Jä labschluss, Eu ährigen mit Ho urostat och-Ante zung (Lang il der von Arm bedrohten Be gzeitarbeitslos mut und Ausgre evölkerung se in Deutschl en­land)  400,7% -34,5 20 5% ggü. 008  30,7% -277,4% ggü. 2008  40% b Red. der von A bedrohten Men um 20 Mio Armut nschen o.  42,0% -20%% LZA ggü. 200 (-320.000) 08,  
Armu geme utsgefährdung essen am Bun gsquote insges ndesmedian** samt  21,1%  15,1%  k. A.  k. A.  

* Anteil der Bevölkeruung im Alter vonn 18 bis 24 Jahhren, der sich n icht in Bildung uund Ausbildungg befindet und üüber keinen Ab-­schlusss des Sekundarrbereichs II verffügt (EU-Definitiion der „early scchool leavers“). 
** Die Armutsgefährduungsquote entspricht dem Anteeil der Personenn mit einem Äquuivalenzeinkommmen von wenigger als 60% dess 
Medianns der Äquivaleenzeinkommen dder Bevölkerungg in Privathaushhalten am Ort deer Hauptwohnu ng. 

Tabellee 1: EU 2020-Ziele, Status Quoo im Land Berlinn und im Bund 
Gemeessen an de n Zielen der Europa 202 0-Strategie i st für das Laand Berlin fesstzustellen: 
• 	
Diie zu erreichhende Gesammtbeschäftiggungsquote vvon 77% in 22011 wird umm rund 7 Prrozentpunktee unnterschritten.. Bei Frauen  und älteren n Arbeitskräftten (55 - 64 Jahren) betrrägt die Abwweichung vonn deen jeweiligenn Zielwerten des Bundess (73% bzww. 60%) jeweeils noch meehr als 5 Proozentpunkte.. Auuch aufgrundd der Bundeesgesetzgebuung ist auf BBundesebenee die Erwerbbstätigenquoote für Älteree zwwischen 55 uund 64 Jahreen von 59,9%% auf 62,1% in 2012 (3. Quartal) starrk angestiegen. In Berlinn istt von einem ähnlich starkken Anstieg aauszugehen , dem durch zusätzliche Anstrengunggen der Ber-­linner Beschäfttigungspolitikk im Kontexxt des Rahmmenarbeitsmaarktprogrammms des Berliner Senatss auus dem Jahree 2013 begeegnet wird. EErste Maßnahhmen der Seensibilisierun ng von Unternehmen undd Qualifizierung von Älteren zeigen einenn Paradigmeenwechsel imm Land Berlinn. 

• 	
Deer Anteil junnger Menschhen bis 24 J ahre ohne SSchulabschluuss und ohnne Ausbildunngsverhältniss lieegt mit 13% eebenfalls nocch über dem  Zielwert vonn 10%. 

• 	
Deer Anteil derr 30 - 34-Jähhrigen mit Hoochschulabsschluss beträägt bereits imm Jahr 2011  knapp 41%% unnd lag damit bereits in 20011 über demm EU-2020-KKernziele. Auuch das angeepasste Deuutschlandziell für 2020 ist daamit erreicht.

• 	
Deer Anteil der von Armut uund Ausgrennzung bedrohhten Bevölkeerung ist gemmessen an dder Langzeit-­arrbeitslosenquuote zwar erheblich zurü ückgegangenn (-34,5% vo n 2008 auf 22011). Gleichhwohl ist diee Arrmutsgefährddung jedoch wegen im VVergleich zu m Bundesduurchschnitt ggeringerer Lööhne und ei-­neer zunehmennden Flexibiilisierung de es Arbeitsmaarktes überd urchschnittlicch hoch. Di es gilt nachh Maßgabe der sozioökono mischen Analyse insbessondere für Ausländer/innnen und M enschen mitt Migrationshinttergrund.1 





ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
Nachhfolgend wirdd die Bedarffssituation inn den für diee EU 2020-SStrategie relevanten Berreichen „Be-­schäfftigung, Bilduung und Armutsbekämpfuung“ näher eerläutert: 
EU 2020: Beschääftigungszieel 

• Beschäftigunggsquote Ältereer wächst 
Bescchäftigungsquoote 
überdurchschhnittlich 
ältereer Arbeitskräftte von 

• Mehr älltere Arbeitslose in Arbeit 
• Aber: Zahl deer arbeitslosenn Älteren
60% 
bringen n
nimmt gegen den Trend zuu (+1,7%) 
(Deutschlandziel 22020) Gesaamtbeschäftigungs­quotee von 77% (Deutschlandziel 22020) 


Fraueenbeschäftiguungs­quotee von 73% (Deutschlandziel 22020) 
• 	
Sehr hohe Arrbeitslosigkeit im Vergleich zum Bundesddurchschnitt trrotz Verbesse-­rungen 

• 	
Sinkende Nacchfrage nach geringqualifi­zierten Beschhäftigten 

• 	
Wachsende NNachfrage nacch qualifizier­ten Beschäftiggten 

• 	
Zunehmende e Flexibilisierunng der Ar­beitsverhältni isse mit teils eeinhergehen­dem Armutsriisiko 

• 	
Hohe Gründuungsintensität,  aber geringe Nachhaltigkeiit vieler Gründdungen 

• 	
Beschäftigunggsquote von FFrauen wächs t langsamer alss die von Männnern 

• 	
Anteil von Fraauen an Teilzeeit­beschäftigtenn bei 71% (20111) 

• 	
Gender Pay GGap bei 17% 

• 	
Anteil von Fraauen an Arbei tslosen bei 43% (2011) 

• 	
Anteil Alleinerrziehender ann Arbeitslosen bei 9,2% (20111) 


• 	
Beschääftigung im tecchnologi­schen uund wirtschaftllichen Wan­del sich hern und ausb auen 

• 	
Qualitätt von Gründunngen verbes­sern 

• 	
Zusätzliiche Erwerbsppersonen­potenziaale erschließeen und mehr Arbeitsllose in Arbeit bringen 

• 	
Zusätzliiche Erwerbsppersonen­potenziaale bei Frauenn erschlie­ßen 

• 	
Zugang g zum Arbeitsmmarkt für Alleinerrziehende verbbessern 


Tabellee 2: EU 2020-BBeschäftigungsziel und Bedarfsssituation im Lannd Berlin 
Es isst zunächst ddarauf hinzuweisen, dasss der ESF iin Berlin nurr eine sehr eeingeschränkkte Einfluss-­mögliichkeit („Hebbelwirkung“) auf die Bescchäftigungsq uoten in Berrlin hat, da deer ESF im VVr
erhältnis zur aktiveen Arbeitsmaarktpolitik des Bundes in Berlin nur eiin relativ geringes Förderrvolumen au fweist. 
Die AAnalyse zum  Beschäftiguungsziel zeiggt, dass Berl in trotz erheblicher Verbbesserungen am Arbeits-­marktt vor der Herausforderuung steht, zzusätzliche EErwerbspersoonenpotenzi ale zu erschließen undd mehrr Arbeitslosee in Arbeit zuu bringen. FFür die Integrationschanccen spielt daas Qualifizieerungsniveauu eine Schlüsselrollle. Vor allemm eine gute Ausbildung von Fachkrräften hilft BBeschäftigungg zu sichernn und aauszubauen.. Zusätzlichee Erwerbsperrsonenpotenzziale sind daabei auch be ei Frauen zu erschließen,, indemm Frauen sstärker in existenzsicheernde und hhöher qualiffizierte (Volllzeit)-Beschääftigungsver-­hältniisse gebrachht werden unnd der Zuganng von Alleinnerziehende n zum Arbei itsmarkt verbbessert wird.. Auch ältere Arbeiitslose sind bbei der Integ gration bzw. ddem Verbleibb in Arbeit veerstärkt  zu bberücksichti-­gen. 
Eine wichtige Re ssource zumm Auf- und AAusbau weiteerer Beschäftigung sind i im Land Berrlin Existenz-­gründdungen. Trottz einer hohhen Attraktiv vität des Standorts für GGründer/inne n, ist die Naachhaltigkeitt vielerr Gründungeen noch zu gering. Der Sicherung uund Verbessserung dieseer Nachhaltiggkeit kommtt daher auch in Zukkunft eine erhebliche Rellevanz zu. 
EU 2020: Bildun gsziel 
EUU 2020-Ziele (Bildung)  
 Sozioökono ( mische Tren (2007 - 2011) ds in Berlin  H  Bed arfe /  n 
Herausforder ungen für de  
ESF in n Berlin  

Senkkung der  Schuulabbrecher­quotee 
• 	
Hoher AAnteil von Me enschen ohne Schulabschlu ss in der Berlineer Gesamtbevöölkerung (5,7%% in 2011) 

• 	
Hoher AAnteil von Me enschen ohne berufsbildenden Ab­schlusss in der Gesammtbevölkerungg (27,9% in 20011) 

• 	
Überduurchschnittlich h hohe Quote vvon Schulabgäängern ohne AAbschluss (9,7 7% in 2011)* 

• 	
Hohe QQuote von Abggängern beruffsbildender Scchulen ohne AAbschluss (14, 7% in 2011)* 

• 	
Überduurchschnittlich he Betroffenheeit von Männerrn und Migranten 

• 	
Verbessserte Lage amm Ausbildungssmarkt (Angebbot­Nachfraage-Relation bbei 95,6%), abber: zunehme nde Mat­ching-PProblematik 


• 	
Zahl der Schhulabbrüche verringern 

• 	
Zahl der Aussbildungsabbrrü­che verringeern 

• 	
Berufsorienttierung und Berufsvorbeereitung verbess­sern 


Erhöhung des Anteils der 30 ­34-Jäährigen mit Hochhschulab­schluuss 
• 	Wachs ende Zahl vonn Studierendeen an Berliner Hoch­schulenn (+14%) 
• 	Kein vordrin glicher Bedarff
• 	
Wachs ende Zahl vonn Studienabsoolventen (+31,6%) 


erkennbar 
• 	
Wachs ende Zahl sozzialversicheru ngspflichtiger Beschäf­tigungssverhältnisse ffür Hochschul absolventen ( +21,6%) 

Tabellee 3: EU 2020-BBildungsziel und Bedarfssituatioon im Land Berliin / * siehe soziooökonomische AAnalyse 
Die AAnalyse zum Bildungszieel zeigt, dasss nach wie vvor zu viele j unge Menscchen in Berli n allgemein-­bildennde und berrufliche Schuulen ohne AAbschluss veerlassen. Auffgrund der wweiter angesspannten Ar-­beitsmmarktsituatioon insbesonddere für Gerinngqualifiziertte (siehe Besschäftigungssziel) sind diee beruflichenn Persppektiven diesser Jugendlicchen und junngen Erwachhsenen starkk eingeschräänkt. Gleichzzeitig bestehtt die GGefahr, besteehende Fachhkräftebedarfrfe nicht dec ken zu könnnen. Daher ssteht Berlin vvor der Her-­ausfoorderung, diee Zahl der SSchulabbrechher/innen zu reduzieren und die Zah hl der Ausbilddungsabbre-­cher/ innen durch eine verbessserte Berufssorientierungg und -vorbeereitung weitter zu verrin gern. Insbe-­sondeere junge Määnner mit Mi grationshinteergrund bedüürfen in dieseer Hinsicht eeiner besond eren Beach-­tung. 
Im teertiären Bilduungsbereich wurde das aangepasste EU 2020-Deeutschlandzieel in Berlin ddagegen be-­reits iin 2011 naheezu erreicht. Aufgrund deer großen Annziehungskraaft Berlins alss Hochschulsstandort undd der dadurch bedinngten positivven Entwickluung des Bevvölkerungsannteils mit Hocchschulabschhluss ist hierr 
– aucch unter demm Gesichtspuunkt der Kon nzentration voon ESF-Mitteeln in Berlin – derzeit kein vordringli-­cher Handlungsbeedarf für denn ESF erkennnbar. 
EU 2020: Armutssbekämpfunngsziel 

Anteil der von Armu und AAusgrenzung bedro hten Bevölke-­rung vverringern 
• 	
Deutscchlandziel (Redduzierung derr Zahl der LZA umm 20% ggü. 20008) wurde beereits deut­lich übeertroffen 

• 	
Aber: wweiterhin verglleichsweise hoohe absolu­te Arbeeitslosigkeit / LLangzeitarbeit slosigkeit (Anteil an allen Arbe itslosen ca. 344%) 

• 	
Hohe bbzw. verfestigt te Arbeitslosigkeit bei bestimmmten Zielgrup ppen: Geringquualifizierte, Ältere, Ausländer/innnen, Alleinerzi ehende, behindeerte Mensche en 

• 	
Zunehmmende Anzah l von erwerbsttätigen Menschhen im ALG II  – Bezug (+277%) 

• 	
Hohe (221,1%) und wwachsende Armmuts­gefährddungsquote (++3,6 PP seit 20007), über­durchscchnittlich betrooffen sind Mennschen mit Migratioonshintergrun nd 


• 	
Arbeitslossigkeit und inssb. Langzeit­arbeitslossigkeit weiter rreduzieren* 

• 	
Soziale TTeilhabe verbeessern 

• 	
Bedarfsgeerechte Angebbote zur Erhö-­hung der Beschäftigungg am Arbeits­markt bennachteiligter ZZielgruppen entwickel n* 


* Entsppricht Empfehluungen des Ratess zum NRP 
Tabellee 4: EU 2020-Armutsbekämpfuungsziel und Be edarfssituation imm Land Berlin 
Die AAnalyse zum  Armutsbekäämpfungszie el zeigt, dasss Berlin das rrelevante Deeutschlandzieel zur Redu-­zierunng der Armuut bereits deuutlich übertrooffen hat. Diee Langzeitarbbeitslosigkeitt konnte durcch die positi-­ve wi rtschaftliche  Entwicklungg in den letztten Jahren b ereits deutlicch gesenkt wwerden. Die RReduzierungg von AArmut bleibt jedoch ein wwichtiges Zie el in Berlin, dda die Armutssgefährdung gsquote trotz  der erreich-­ten VVerbesserunggen am Arb eitsmarkt in den letzten  Jahren anggestiegen istt. Im bundessweiten Ver-­gleichh ist Berlin eeines der Lännder mit der höchsten Arrmutsgefährddung. Kritisc ch bleibt auchh die Situati-­on voon verschied enen am Arbbeitsmarkt beenachteiligteen Zielgruppeen, wie Mensschen mit M igrationshin-­tergruund, Alleinerrziehende, beehinderte Meenschen. Ze ntrale Herauusforderung bbleibt es desshalb, insbe-­sondeere die Langzeitarbeitsloosigkeit weitter zu reduzzieren, die ssoziale Teilh habe zu verbbessern undd bedarfsgerechte BBeschäftigunngsangebotee für benachtteiligte Zielgrruppen zu enntwickeln. 
1.1.2 	Beitrag des Programms zur Addressierungg der Bedarffe und Hera ausforderun g sowie zurr EU-20200 Strategie uunter Berüc ksichtigungg nationaler und regionaaler Strateggien 
Das Land Berlin hat die Empfehlungenn der EU-Koommission an Deutschhland (ländeerspezifischee Empffehlungen ann Deutschlannd, Empfehluungen des RRates2) vor d em Hintergruund der Beddarfssituationn in Beerlin analysieert und wie foolgt in seinee eigene Pro grammatik inntegriert: Auufgenommen in die ESF--Progrrammatik dees Landes BBerlin wurden die Empfeehlungen zuur Erhöhung der Erwerbbsbeteiligungg bestimmmter Grupppen (Geringqqualifizierte, Frauen, Me nschen mit MMigrationshinntergrund), zzur Senkungg der SSchulabbrechherquote, zuur Erhöhung der Bildunggsniveaus beenachteiligteer Gruppen ssowie insbe-­sondeere auch zuur Armutsbekkämpfung. HHingegen ist die Erhöhung des Anteeils tertiärer Abschlüssee sowiee der Ausbauu der Infrastrruktur zur Ki ndertagesbeetreuung in BBerlin nicht inn die ESF-P rogrammatikk aufgeenommen woorden, da Beerlin hier im bundesweiteen Vergleich bereits sehr gut da stehht. Die ESF-­
Euroopäische Kommmission 2013: Emmpfehlungen dees Rates zum NNationalen Reforrmprogramm Deeutschland 201 2 und Stellung-­nahmme zum Stabilitäätsprogramm Deutschlands fürr die Jahre 20122 - 2016, KOM ((2012) 305 endggültig. 
3 4 5
6 78
Progrrammatik in Berlin berücksichtigt darrüber hinaus die in der Partnerschafftsvereinbarrung3 darge-­stellteen Abgrenzuungen und Raahmenbedin gungen. 
Das Land Berlin hat seine reegionale Straategie unter Berücksichttigung der SStellungnahmme der Kom-­missionsdienststeellen zur Vorbereitung der Partneerschaftsvereeinbarung uund der Proogramme inn Deutsschland für dden Zeitraumm 2014 - 20020 entwickeelt und in unnterschiedlichhen fachpoli tischen Pro-­grammen festgeleegt. Dabei kaann grob zwi ischen drei PPolitikbereichhen unterschieden werdeen: 
1. AArbeitsmarktppolitische Proogramme 
Das LLand Berlin hhat - ergänzeend zur Bunddesförderungg - das landeespolitische PProgramm BBerlinArbeit44 aufgeesetzt. BerlinnArbeit ist daas Dachproggramm, das zu allen dreei EU 2020-Z-Zielen zentrr­
ale Anknüp­fungsspunkte hat. Die wesentl ichen Ziele vvon BerlinArrbeit sind “… die Zahl deer Erwerbslossen in Berlinn zu seenken, gute Arbeit als Grundprinzipp durchzuseetzen, Berlin zu einem TTOP-Standoort mit gutenn Fachkräften weiteer zu entwickkeln, das Zussammenspieel der Akteuree zu verbesssern, um die Wirksamkeitt eingeesetzter Mitteel zu erhöheen“ 5. Dafür wurden secchs Handlun gsfelder undd Aktionen ddefiniert.6 Imm Handdlungsfeld 2 (Fachkräftessicherung unnd-entwicklu ng) sind de r „Masterplaan Qualifiziierung“ undd die „BBerliner Verreinbarung zzur Nachwu chskräftesiccherung fürr Unternehmmen durch AAusbildung““ eingeebunden. Im Rahmen von BerlinArbeeit sollen sommit einerseitss die wesent tlichen arbeittsmarktpoliti-­schenn Förderaktivvitäten mit deen Berliner JJobcentern kkoordiniert w erden. Ande erseits werdeen ergänzen-­de Maßnahmen ddes Landes i m Bereich deer Arbeitsmaarkt und Beruufsbildungspoolitik beschriieben. 
Die AArbeitsmarkt-- und Beschhäftigungspo litik in Berlinn wird maßggeblich durchh die Bunde sagentur fürr Arbeiit bestimmt. In Abstimmmung mit demm Land Berrlin wurde daas Gemeinssame Rahmmen-Arbeits-­markktprogramm verabschie det.7 Insbesoondere die 12 (bezirklicchen) Jobce enter in Berlin unter derr Koorddination der Regionaldirrektion Berlinn-Brandenbuurg fördern hhier in umfa assender Forrm die Leis-­tungssberechtigterr im SGB II.88 Die Förderrung / Untersstützung derr Jobcenter reicht jedochh aus unter-­schieedlichen Grünnden nicht auus, um die BBedarfslage inn Berlin vollsständig berüccksichtigen zzu können. 
Einerrseits sind di e Jobcenter aufgrund deer immer nocch großen A nzahl an SGGB-II-Empfänngern in Ber-­lin unnd der nach wwie vor großßen Problemddichte, nicht immer in deer Lage, in a llen Fällen eeine individu-­elle, uumfassende und zeitnahhe Integrationn zu leisten. Auch wenn z. B. durch ddie Berliner JJoboffensivee in jünngster Vergaangenheit deeutliche Erfoolge erzielt wwurden, können noch n icht alle erwwerbsfähigenn Leistuungsempfän ger/innen in umfassendeer Form geföördert werdenn. Dabei musss einschrän kend gesagtt werdeen, dass es aufgrund deer multiplen Vermittlungsshemmnisse  vieler erwe erbsfähigen LLeistungsbe-­recht igter schwierrig ist, (schn elle) Integrattionen in denn Arbeitsmarrkt zu erzieleen. Dabei ist ebenfalls zuu berüccksichtigen, dass der bbundesgesetzzliche Fördeerrahmen beestimmte Föörderkombin ationen auss Gründen der Bun deseinheitlicchkeit und WWirtschaftlichkkeit nicht erlaaubt bzw. dieese erschwerrt. 
Siehhe Anlage zur PPartnerschaftsveereinbarung zw wischen Deutschhland und der EEuropäischen KKommission für die Umsetzungg 
der EESI-Fonds unte r dem Gemeinssamen Strategisschen Rahmen in der Förderperiode 2014 bis 22020; Stand 02 .01.2014. 
BerliinArbeit – Strateegische Neuaussrichtung der Arrbeitsmarkt- undd Berufsbildungspolitik des Lanndes Berlin in deer Legislatur­
perioode 2011 - 20166, 3.Juli 2012 / BBerlinArbeit ist zzugleich ein Arbbeitsmarkt-, Berufsbildungs- un nd Integrationsp rogramm. 
Vgl. eebd, Seite 2. 
Vgl. ebd. Seite 11 fff. 
BerliinArbeit – Gemmeinsames Rahmmen-Arbeitsmarrktprogramm dees Landes Berlin und der Reggionaldirektion BBerlin-Branden-­
burgg der Bundesageentur für Arbeit vom 30.7.2013.. 
 In d iesem Zusammmenhang wurdee z. B. auch ddas Zukunftsprrogramm „Berlinn-Brandenburg – Gemeinsamm für die Regi-­
on“ eentwickelt. 
Darübber hinaus fördert der BBund über diee ESF-Bunddesförderunng unterschieedliche Zielggruppen. Diee Abgreenzung zu EESF-Bundes förderung isst in der Parrtnerschaftsvvereinbarung g festgelegt uund wird er-­gänzeend im Kapittel 8 „Koordinnation“ dargeestellt. 
2. 
BBildungspolitiische Prograamme 

Bildung liegt in dder Hoheit deer Länder. DDie für den EESF relevanten Bildungssbereiche beeziehen sichh insbeesondere auff die Schulbi ldung, den ÜÜbergang Scchule/Beruf, die beruflich he Ausbildun g, die Hoch-­schullbildung sowwie die betriebliche Weiteerbildung. Daas Land Ber lin hat einenn besonderenn politischenn Schwwerpunkt in eeine Vermeiddung des Scchulabbruch es sowie diee Stärkung ddes Überga ngs von derr Schu le in den Beeruf gelegt. NNeben den oo. g. politischhen Strategieen im Rahmmen von Berl inArbeit sindd hier iinsbesonder e die Schullstrukturrefoorm und das duale Lerrnen, der MMasterplan QQualifizierungg sowiee vielfältige MMaßnahmen im Überganggssystem zuu nennen. 

3. 
SSozialpolitische Programmme 


Soziaalpolitik wird durch das LLand Berlin, ddie Berliner Bezirke und die jeweils zzuständigen Sozialversi-­cheruungsträgern durchgeführtt. In Berlin ssind dabei – wie vorsteheend dargesteellt - besondere Anstren-­gungen beim Armutsbekämppfungsziel e erforderlich. Insbesonderre Langzeitaarbeitslose mmit multiplenn Vermmittlungshemmmnissen, vo n Armut beddrohte Persoonengruppen , Jugendlich he ohne Beruufsperspekti-­ven, Menschen mmit Behinderuungen sowiee Drogenabhhängige bedüürfen spezifisscher Untersstützungsan-­gebotte. 
Auf LLandesebenee wird die fürr den ESF reelevante Sozzialpolitik insbesondere üüber das Inteegrierte So-­zialp rogramm (ISSP) beschrieeben. An derr Schnittstellee der Bildunggs-und Soziaalpolitik sind unterschied-­liche Fachpolitikken der Berliner Bezirkee angesiedelt. Zu nennenn sind hier innsbesondere die Jugend-­soziaalarbeit und Jugendberuffshilfe, die ssoziale Stadtteilarbeit soowie die frühhkindliche B ildung (Kita--Betreeuung). Die ssozialpolitischhen Programmme in Berlinn sind oft nie drigschwelligge Angebotee im Rahmenn der sozialen Arbeeit. Dies ist inn vielen Fälleen die Grunddlage, um da rauf bildungss- und arbeittsmarktpoliti-­sche Maßnahmenn aufzusetzeen. Alternativv helfen die Methoden der sozialen AArbeit arbeittsmarkt- undd bildunngspolitischee Maßnahmeen zu flankieeren, um frühhzeitige Abbrrüche zu verrmeiden. Darrüber hinauss hat ddas Land Be rlin ein eigennes Integrattionskonzeppt9, das auf eine Verbessserung des Zugangs zuu Bildung, Ausbilduung und zumm Arbeitsmarrkt, auf die interkulturellee Öffnung deer Regeldiennste und auff eine bbessere Parttizipation vonn Migranteni nnen und Miigranten abz ielt. 
Die ddargestellten  regionalen Strategien kkommen in dder Koalitionnsvereinbarrung10 zum AAusdruck, inn der uu. a. folgende Themen aadressiert sinnd: Schaffunng von Arbeitsplätzen miit einem ausskömmlichenn Einkoommen, stär kere Fokusssierung der VVermittlung aauf den 1. Arbeitsmarkt, Coaching voon Langzeit-­arbeittslosen, Weiiterbildung voon Personenn ohne Beruffsabschluss, Verstärkungg der Ausbilddung, Verrin-­gerunng von Schuul-und Ausbildungsabbrüüchen, Berattung / Unterstützung vonn Existenzgrründern, Un-­terstüützung der GGleichstellungg von Frauenn und Männ ern, Bekämppfung von Arrmut, sozialee Stadtteilar-­beit, Förderung vvon Menscheen mit Migrationshintergrrund, sowie einer eigenss vom Senatt eingesetztee AG WWachsende SStadt. 
9 	Vgl. Das Berliner Inntegrationskonzzept – Vielfalt föördern, Zusammmenhalt stärken vom 3.7.2007.  Die Umsetzun g des Integrati-­onskkonzeptes wird regelmäßig dur ch ein Integratioonsmonitoring bbegleitet (siehe z. B. Bericht zuur Umsetzung d es Integrations-­konzzeptes 2007 für den Zeitraum 22009 bis Septemmber 2011). 
10  Berl iner Perspektivven für starke WWirtschaft, gute Arbeit und sozzialen Zusammeenhalt, Koalitionnsvereinbarung zwischen SPDD (Lanndesverband Beerlin) und CDU (Landesverbandd Berlin) für die Legislaturperiodde 2011 – 2016 6. 
Insgeesamt kann konstatiert wwerden, dasss gerade in dder Verknüppfung von aarbeitsmarkkt-/bildungs-­und sozialpolitisschen Prog rammen der besonderee europäisch e Mehrwert des ESF beesteht. Diesee Verknnüpfung soll über den EESF Berlin inn besonderer Weise erbracht werde en und stellt die zentralee regionale Strategie für Berlin dar. Im Folggenden wird im Überblickk dargestellt t, wie dies -bezogen auff die EU 2020-Zielee und die fesstgestellten BBedarfe - erfoolgen soll. 
EU 2020: Beschääftigungszieel - Adressieerung der Bedarfe durcch das ESF-OOP unter Beerücksich­tigunng nationaleer und regio naler Strateegien 
Auch  wenn sich ddie Beschäftiigungslage inn Berlin – ähhnlich wie in Deutschlandd – in den letzten Jahrenn positiiv entwickelt hat, gilt es, diese Entwiicklung weiteer zu stabilissieren. Denn  der technol ogische undd wirtscchaftliche W andel sowie ein sich berreits abzeichhnender Fac hkräftemanggel sorgen auuch in Berlinn für HHandlungsbe darf. Der E SF in Berlinn unterstütztt deshalb beeschäftigunggsbegleitende Qualifizie-­rungssangebote soowie Angeboote zur Verbeesserung des lebenslanggen Lernens . Darüber hinnaus soll diee Qualiität von Grünndungen erhhöht werden,, indem Coaching und QQualifizierunggsangebote ffür Existenz-­gründder bereitgesstellt werdenn und die d ie Marktgänngigkeit und Nachhaltigkkeit von Gründungen zuu verbeessern. 
Um mmehr Arbeits lose und Nicchterwerbstättige in Arbeit bringen zu können, untterstützt der ESF Qualifi-­zierunngs- und Cooachingange bote zur Erleeichterung ddes (Wieder--)einstiegs inn das Erwerbbsleben. Diee Analyysen zeigen dabei, dass es bei der BBeschäftigung deutliche ggeschlechtssspezifische UUnterschiedee gibt. Dies gilt inssbesondere in Bezug au uf Teilzeitbesschäftigung, geringfügigee Beschäftig ung, Entloh-­nung und Führunngspositionenn. Es bestehht insbesonddere Handlunngsbedarf in n Berlin, die Erwerbsper-­sonennpotenziale bei Frauen bbesser zu errschließen unnd den Zugaang zum Arbbeitsmarkt fürr Alleinerzie-­hende zu erleichttern. Durch ddie Bereitsteellung von fraauenspezifiscchen Qualifizzierungsang eboten (inkl.. Beruffswegeplanuung) im ESF in Berlin soll  dieser Handdlungsbedarff erfüllt werdeen. 
Außeerdem wird ddeutlich, dasss für ältere AArbeitslose u nd Nichterweerbstätige – trotz einer ppositiven Ge-­samteentwicklung in den letzteen Jahren – die Integration in Arbeit nach wie voor eine relevaante arbeits-­markttpolitische HHerausforderuung darstelltt. Der ESF in Berlin ermmöglicht deshhalb auch diee Förderungg der BBeschäftigun g von Ältereen in allen Innstrumenten, die sich an sich auf Erwwachsene ab 27 Jahrenn bezieehen. 
Einbeettung in natiionale und reegionale Straategien / Facchpolitiken 
Die vvorstehend b eschriebeneen Ansätze d des ESF in BBerlin helfen, die nationallen Ziele, diee Gesamtbe-­schäfftigungsquotee (20 - 64 J ahre) auf 777%, die Erweerbstätigenq uote der Fraauen (20 - 6 4 Jahre) auff 73% sowie die Beeschäftigunggsquote älterrer Arbeitskrääfte (55 - 64 Jahre) auf 660% zu erhööhen, zu rea-­lisiereen. Darüber hinaus werdden die im NNationalen R eformprogramm11 genannnten Ziele „ Inländischess Fachkräftepotenzzial aktivierenn“ (Fachkräfttekonzept, VVerbesserungg der Vereinnbarkeit von Familie undd Beruff, Integrationn von schweerbehindertenn Arbeitsloseen, Demograaphiestrateg gie) und „Bilddungsniveauu verbeessern“ (Quaalifizierungsinnitiative, Auss- und Weiterrbildung) unt erstützt. 
Diesee nationalen Zielsetzung en werden ddurch fachpoolitische Strattegien in Berrlin weiter unntersetzt. Soo ist in Berlin der MMasterplan Q ualifizierung12 zu nennenn, der sich diie berufliche Weiterbildunng sowie diee 
11 Vgl. Nationales Refoormprogramm 22013, Entwurf SStand: 27.02.20113. 12 Berliiner Masterplan  Qualifizierung, März 2011. 
Fachkräftesicheruung und -entwicklung zumm Ziel gesetzzt hat. Die wesentlichen ZZiele von „BeerlinArbeit“133 sind u. a. die Auusschöpfung des Fachkr räftepotenziaals der Erwerbslosen, diee Senkung dder Zahl derr Erweerbslosen, di e Stärkung des Weiterbbildungsengaagements, die Unterstütztzung von EExistenzgrün-­dern sowie die veerstärkte Inteegration von Migrantinne n und Migrannten in den AArbeitsmarktt. Schließlichh beschhreibt das glleichstellung spolitische RRahmenproggramm Berlinns14 politischee Ansatzpunnkte, um ge-­zielt ddas Beschäfftigungspotennzial von Fraauen zu verbbessern sowi e die Gleichstellung von Frauen undd Männnern sicherzuustellen. 
EU 2020: Bildun gsziel - Adressierung dder Bedarfe durch das EESF-OP unteer Berücksichtigung natioonaler und reegionaler Sttrategien 
Eine der wichtigs ten Herausfoorderungen iim Land Berlin besteht darin, der nacchwachsendeen Generati-­on eiinen guten SStart in das  Erwerbslebben zu ermööglichen undd so einem dauerhaften Bezug vonn Transsferleistungeen vorzubeugen. Die RReduzierung der Zahl dder Schul- und Ausbilddungsabbre-­cher/ innen durch eine verbessserte Berufssorientierungg- und -vorbereitung bilddet daher einnen Schwer-­punktt zur Erreichhung der EU  2020-Ziele. Der ESF inn Berlin stelltt deshalb Anngebote zur Vermeidungg von SSchul- und AAusbildungsaabbrüchen zuur Verfügungg und fördertt Maßnahmeen zur Berufssorientierungg und BBerufsvorberreitung, insbeesondere fürr benachteiliggte Jugendlicche. Die ESFF-Angebote ssetzen dabeii dort aan, wo die bbestehenden staatlichen Angebote deer Schulen, ddes dualen SSystems, deer Jugendbe-­rufshilfe sowie deer Bundesaggentur für Arbbeit nicht auusreichen bzww. wo diese durch den EESF sinnvolll ergännzt werden kkönnen. 
Einbeettung in natiionale und reegionale Straategien / Facchpolitiken 
Die vvorstehend bbeschriebeneen regionaleen Strategienn des ESF iin Berlin untterstützen daas nationalee Ziel, ddie Schulabbbrecherquotee auf unter 110% zu senkken. In diese m Zusammeenhang hat ddie Kultusmi-­nisterrkonferenz aam 04.03.20010 beschlosssen15, durch eine Förderstrategie ffür leistungssschwächeree Schü lerinnen undd Schüler diee Zahl der Scchulabgängeerinnen und SSchulabgängger ohne Schhulabschlusss um 50% zu reduzzieren. 
Diesee nationale ZZielsetzung wwird durch ummfassende faachpolitischee Strategien und Aktivitätten des Lan-­des BBerlin an derr 1. und 2. S chwelle (Übeergang Schuule / Beruf unnd Übergangg Ausbildungg / Beschäfti-­gung) flankiert. MMaßnahmen im Rahmenn der Schulsstrukturreformm sowie diee Verstärkung von Maß-­nahmmen im Überggangssystemm gehören daabei zu den pprioritären Zielen bei der strategischeen Neuorien-­tierunng der Arbeittsmarkt- undd Berufsbilduungspolitik Berlins. Sie finnden sich auußerdem in dder „Berlinerr Vereiinbarung zurr Nachwuchsskräftesicheruung“ sowie dden „Masterpplan Qualifizieerung“ wiedeer. 
EU 2020: Armutssbekämpfunngsziel -Adressierung der Bedarfee durch das ESF-OP unter Berück­sichttigung natioonaler und reegionaler Sttrategien 
Das LLand Berlin hatte - trotz  einer positivven Arbeitsmmarktentwickklung in den letzten Jahrren - im No-­vembber 2012 mit 11,4% die höchsste Arbeits losenquote 16 und mitt 20,4% ddie höchstee 
13 	Berliin Arbeit: Strateegische Neuausrichtung der Arbbeitsmarkt- undd Berufsbildungsspolitik des Lanndes Berlin in deer Legislaturpe-­riodee 2011 – 2016. 
14	 Das gleichstellungs politische Rahmmenprogramm (GGPR) 2008 - 20011: Strategien für ein geschlecchtergerechtes Berlin. 
15	 Fördderstrategie für lleistungsschwäcchere Schülerinnnen und Schüleer, Beschluss d er Kultusministeerkonferenz vomm 04.03.2010. 
16	 Arbeeitslosenquote inn % an allen zivvilen Erwerbspe ersonen (Quelle: BA-Statistik). 
SGB II-Bezieherqquote17 in Deeutschland. AAußerdem bbesaß Berlin im Jahr 2011 mit 21,1%% die zweit-­höchsste Armutsgeefährdungsquote in Deuttschland.18 
Erhebblicher Handdlungsbedarff besteht sommit darin, diee Arbeitslosiggkeit - insbeesondere diee Langzeitar-­beitsllosigkeit - weeiter zu redu zieren, die ssoziale Teilhaabe zu verbeessern und f für besonders benachtei-­ligte ZZielgruppen den Zugangg zu Beschäfftigung zu veerbessern. D er ESF in Beerlin stellt deeshalb einer-­seits Qualifizierunngs- und Cooachingange ebote für eine Arbeitsmaarktintegrationn von Langzzeitarbeitslo-­sen zzur Verfügunng. Anderseeits werden zzielgruppensspezifische AAngebote zuur Heranführrung an denn Arbeiitsmarkt und zur Verbessserung der soozialen Teilhhabe gefördert. 
Einbeettung in natiionale und reegionale Straategien / Facchpolitiken 
Der EESF Berlin uunterstützt m it den beschhriebenen Maaßnahmen ddas nationalee Ziel einer RReduzierungg des AAnteils der voon Armut unnd Ausgrenzuung bedrohteen Bevölkeruung (Langze eitarbeitslosee in Deutsch-­land). Dies wird aauch im Natioonalen Reforrmprogrammms durch das Ziel „sozialee Eingliederu ng vor allemm durchh die Verring erung von Armut fördern n“ dokumentieert. 
Aufgrrund der im bbundesweiten Vergleich ssehr hohen AArmutsgefähhrdungsquotee in Berlin enngagiert sichh das LLand Berlin zzusätzlich mmit fachpolitisschen Strategien, die inssbesondere aan der Verringerung derr Langzzeitarbeitslossigkeit ansettzen und darrüber hinauss durch soziaalpolitische PProgramme flankiert wer-­den. Wesentlichee Grundlage ddafür ist das s politische PProgramm BeerlinArbeit, daas als Haupttziel verfolgt,, die Langzeitarbeiitslosigkeit inn Berlin durcch einen Paradigmenwecchsel in der AArbeitsmark tpolitik (stär-­kere Fokussierunng auf den 1. Arbeitsmarrkt, Coachingg von Langzzeitarbeitslossen) deutlichh zu reduzie-­ren. EErgänzt wird  diese Anstrengung durcch den Masteerplan Qualiffizierung, de er sich u. a. eeine stärkeree Qualiifizierung undd berufliche Weiterbildunng von (Langgzeit)-Arbeitsslosen zum ZZiel gesetzt hhat. Schließ-­lich isst aus sozialppolitischer Sicht das Inteegrierte Soziaalprogramm (ISP) zu erwwähnen, welcches das Ziell einer Sicherung uund Weiterenntwicklung deer sozialen Innfrastruktur i m Land Berlin verfolgt. 
Insgeesamt zielt d er ESF in Berlin darauf ab, die vorsstehend genaannten fachppolitischen SStrategien zuu flankiieren und weeiter zu unterrstützen, indeem Förderlü cken reduzieert und neuee Förderansäätze realisiertt werdeen. 
1.1.3 Begründdung der Auuswahl der TThematischhen Ziele undd Investitionnsprioritäten 
Aus dden vorsteheend dargesteellten regionaalen Bedarfs lagen Berlinss sowie dereen Einbettungg in nationa-­le unnd regionale Strategien // Fachpolitikeen wird deu tlich, dass BBerlin das Beeschäftigunggs-/Bildungs-­und AArmutsziel deer EU verfolggt. Die ESF--Förderung 22014 - 2020 ssoll dabei in zwei Themaatischen Zie-­len (PPrioritätsachssen) verortett werden. Diee Bedarfe auus dem Bescchäftigungs- und Bildungssziel werdenn im Thhematischenn Ziel 1 (Fördderung nachhhaltiger undd hochwertiger Beschäftiggung und U nterstützungg der MMobilität der AArbeitskräftee) abgebildett, während d ie Bedarfe zum Armutsz iel im Themaatischen Ziell 
17 %-Anteil der Personnen in Bedarfsggemeinschaftenn im SGB II an der Bevölkerung im Alter von 00 bis unter 65 JJahren (Quelle:: BA-SStatistik). 
18
 Die Armutsgefährd ungsquote entsspricht dem Annteil der Personen mit einem  Äquivalenzein nkommen von wweniger als 600 Prozzent des Medianns der Äquivaleenzeinkommen der Bevölkerunng in Privathausshalten am Ort dder Hauptwohnnung. Das Äqui-­valennzeinkommen wwird auf Basis der neuen OECDD-Skala berechnnet. 


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
2 (Föörderung der sozialen Inkklusion und BBekämpfung der Armut) zzusammengeefasst werdeen. Demnachh lässt sich die Ausswahl der Theematischen ZZiele und Invvestitionspriooritäten wie ffolgt begründden: 
Ausg Them Thema (Priori Förder und ho schäft stützu der Ar  ewähltes   l  Ausge Invest  ewählte  ät  Beg Inve  ründung der  Auswahl der   thematische en Ziele /   
matisches Zie atisches Ziel 1  itionsprioritä  stitionspriori täten  
i - Beitra Steig  ag zu EU-2020: erung der Gesa amtbeschäftigun ngsquote (20 - 6 64 Jahre) auf  
itätsachse A):  
rung nachhalti  
75%,   der Erwerbstät tigenquote der F Frauen (20 - 64  Jahre) auf 
ochwertiger Be  
73%  der Schulabbre  echer/innen auf  10%  
tigung und Unt  
Senk kung der Quote  
ung der Mobilitä  
rbeitskräfte  
Beitra ag zum NRP / lä änderspezifisch he Empfehlunge en  

Steig erung der Erwe erbstätigenquote en der 20- bis 6  4-Jährigen  
auf 7 7% sowie der 2 0- bis 64-Jährig gen Frauen auf  mindestens  
73%  der Schulabbre  echer/innen auf < 10% 
Senk kung der Quote  
Unter rstützung des n  ationalen Ausbi ildungspaktes z zur Verbesse­ 
rung  der Potenziale  auf dem Ausbild dungsmarkt  eentwicklung,  
Beitra ag zu regionale  n Strategien Be erlins:  
(Weit ter-)Qualifizierun ng der Arbeitskr räfte, Fachkräft  
Unter rstützung von E xistenzgründun ngen  höpfen, Sen- 
Poten nzial der nachw achsenden Gen neration aussch  
kung  des Schul- und d Ausbildungsab bbruches, Verbe esserung der  
Beruf fsorientierung, v verstärkte Fortb  bildung von Geri ngqualifizier­ 
ten  er Erwerbslosen n, Reduzierung  der Langzeit- 
Senk kung der Zahl de  
arbei tslosigkeit, vers stärkte Integratio on von Migrantin nnen und  
Migra anten in den Arb beitsmarkt  

Investitionspriorität A 11: Anpasssung der Arbeitsskräfte, Unterneehmen und Unteer­nehmerr an den Wandeel Erhöhhung Gesamtbeeschäftigungsquuote 
Qualiifizierungsniveau von Beschäftiigen erhöhen, FFörderung der Weiteerbildung (sinkeende Weiterbilduungsbeteiligung in Berliner Betrieeben in 2009- 2 011) 
Sicheerung von Qualität und Nachhaaltigkeit der Grünndungen, da hohe Liquidationsqu ote bei Existenzzgründungen 
Investitionspriorität A 22: dauerhaafte Eingliederuung von jungen Menschen in den Arbeitsmarkt, insbesonndere von solchen, die wede r einen Arbeitsplatz haben nocch eine schuliscche oder berufliiche Ausbilddung absolvierenn, darunteer junge Menschhen, denen ssoziale Ausgrennzung droht und die Randgru uppen angehöören Überggang in Ausbild ung / Beruf durcch neue Angeb ote verbes­sern, da hoher Antei l an Personen oohne beruflichenn / schuli­schenn Abschluss sowwie hoher Antei il an Schul­/Ausbbildungsabbrechhern 
Hoheer Bedarf einer bbesonderen Förrderung von bennachteiligten Jugendlichen, insbessondere auch mmit Migrationshinntergrund 
Investitionspriorität A 33: 
Unzuureichende Bescchäftigung für A Arbeitssuchendee, Nichter-Zugangg zu Beschäftiguung für 
werbsstätige Arbeitsssuchende und NNicht­erwerbsstätige, einschließlich Langzeeitarbeitsloser unnd arbeitsmmarktferner Perrsonen, auch duurch lokale Bescchäfti­gungsinnitiativen Investitionspriorität B 11: Aktive Inklusion, nicht zzuletzt durch ddie Förderung deer Chanceengleichheit undd aktiver Beteiligung, undd Verbesserung der Bes schäfti­gungsfäähigkeit; Reduuzierung des Anteils der Langzeeitarbeitslosen uund der von Armuut bedrohten Meenschen 
Ausg Them  ewähltes   l  Ausge Invest  ewählte  ät  Beg Inve  ründung der  Auswahl der   thematische en Ziele /   
matisches Zie  itionsprioritä  stitionspriori täten  
Thema (Priori Förder Inklus fung d  atisches Ziel 2  a  Beitra Beitra  ag zu EU-2020: ag zur Reduzier rung des Anteils s der von Armut t und Aus- 
itätsachse B):  
rung der sozia  
grenz zung bedrohten  Bevölkerung (L Langzeitarbeitsl ose in 
ion und Bekäm  
Deuts schland)  derspezifische teils der von Ar  Empfehlungen rmut und Ausgre enzung be­ 
der Armut  
Beitra Redu  ag zu NRP / län uzierung des An  


drohtt en Bevölkerung g (Langzeitarbei itslose)  der Langzeit- 
Beitra ag zur regionale en Strategie Ber rlins:  
Senk kung der Zahl de er Erwerbslosen n, Reduzierung  
arbei tslosigkeit, vers stärkte Integratio on von Migrantin nnen und  
Migra anten in den Arb beitsmarkt.  

Besoondere Förderunng von benachteeiligten Zielgrupppen (Migran­ten, MMenschen mit BBehinderung, Drrogenabhängigee, Inhaftierte) 
Reduuzierung der hohhen Anzahl von funktionalen Annalphabeten in Beerlin 
Unterrstützung von lookalen Aktionsplänen zur Beschhäftigungs­förderung und sozialen Integration 
Tabellee 5: Überblick zzur Begründung der Auswahl deer Thematischeen Ziele und Inveestitionsprioritätten 
1.2 Begründdung der FFinanzvertteilung 
Aufgrrund der darrgestellten BBedarfssituattion ist in Beerlin unter BBerücksichtiggung von 4%% TH-Mittelnn folgennde Verteilunng der Mitteldes Gesam tprogramms vorgesehenn: 
• 	
Thhematisches  Ziel 1 (Fördderung nachhhaltiger undd hochwertigeer Beschäftiggung und U nterstützungg deer Mobilität dder Arbeitskrääfte) = 57,166% 

• 	
Thhematisches Ziel 2 (Fördderung der ssozialen Inkl usion und Bekämpfung von Armut uund jeglicherr Diiskriminierunng) = 38,84%% 

• 	
Teechnische Hiilfe = 4% 


Die BBegründung für diese Fi nanzverteilu ng leitet sichh aus der soozio-ökonommischen Bedaarfslage undd der imm vorherigenn Kapitel darrgestellten Beegründung zzur Auswahl der Thematiischen Ziele und Investi-­tionspprioritäten abb. Der Schweerpunkt der EESF-Förderuung liegt mit mehr als derr Hälfte in deer Förderungg nachhhaltiger und  hochwertigeer Beschäfti igung und UUnterstützungg der Mobiliität der Arbeeitskräfte imm Rahmmen von dre i Investitionssprioritäten. Hier erfolgen einerseits Förderunge en zur Verbeesserung derr Qualiifizierung vo n Beschäftiggten und derr Erhöhung dder Qualität von Existennzgründungen. Weiterhinn werdeen die beso nderen Heraausforderunggen eines Teeils der nac hwachsendeen Generatioon am Über-­gang Schule / Beeruf adressieert. Dabei lie gt der Schwwerpunkt fast ausschließliich auf der BBerufsvorbe-­reitunng nach Verrlassen der aallgemeinbilddenden Schuulen. Schließßlich soll de er Zugang zuur Beschäfti-­gung für Erwerbsslose und Niichterwerbstäätige verbesssert werdenn, indem Maßßnahmen deer Qualifizie-­rung,  des lebensl angen Lerneens und der WWeiterbildungsberatung unterstützt wwerden. 
Das zzweite themaatische Ziel bbesteht mit kknapp vierzigg Prozent in dder Förderunng der sozia len Inklusionn und dder Bekämpffung von Armmut. Im Rahmen dieses Ziels wird e in wesentlichher Beitrag zzur Bekämp-­


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
fung von Langze itarbeitslosiggkeit und derr präventivenn Vermeidunng von Armuut geleistet. Hier werdenn die bbesonderen BBedingungenn der Großsttadt Berlin bberücksichtiggt, indem diee soziale Inteegration vonn speziifischen Zielggruppen dess Arbeitsmarrktes verbesssert werden soll, um dammit die soziaale Inklusionn zu fö rdern und d ie (potenziel le) Armutsgeefährdung zuu verringern . Außerdem werden lokaale Maßnah-­men zzur sozialen Integration uund Verbessserung der Beeschäftigunggsfähigkeit beerücksichtigtt. 
Die foolgende Darrstellung verrdeutlicht, wi ie sich die EESF-Mittel auuf die Themmatischen Zieele, Investiti-­onsprrioritäten undd Spezifischeen Ziele verteeilen: 


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 

Tabellee 6: Überblick zzur Programm-Innvestment-Strattegie 

2 PPrioritätssachsen (Art. 87..2 (b) undd (c)) 
2.1 	Prioritätssachse AA (Förderuung nachhhaltiger uund hochwwertiger BBeschäfti-­gung und Unterstüützung deer Mobilitäät von Arbeitskräftenn) 
2.1.1 	Investitiionsprioritä t A 1: Anpasssung der AArbeitskräft e, Unternehhmen und U nternehmerr an den WWandel: Speezifische Zieele und erwwartete Ergebbnisse 
In Invvestitionsprioorität A 1 sollen folgende Ziele und Errgebnisse er reicht werde en: 
Spez stän  zifisches Z  iel A 1.1: A Anhebung d des Qualifik kationsnivea aus von Be eschäftigtenn  und Selb­ 
ndigen  

Wie im Kapitel 1 ddargestellt, ssteigt im Land Berlin die Nachfrage n ach qualifizieerten Arbeitnnehmerinnenn und AArbeitnehmeern kontinuieerlich an, wäährend verglleichsweise geringqualifiizierte Persoonen zuneh-­mendde Schwieriggkeiten habeen, eine auskkömmliche BBeschäftigung zu finden (vgl. Ziff. 111.4.3). Diesee sind bbesonders bbetroffen von der Zunahmme von Teilzeeitbeschäftiggungsmodelleen und Mini--Jobs, häufigg einheergehend mitt nichtexistennzsicherndenn Erwerbseinnkommen (vvgl. Ziff. 11.4 4.3). Laut derr Gemeinsa-­men Fachkräftesttudie Berlin-Brandenburgg ist allein bis 2020 mit einer Fachkkräftelücke vvon 362.0000 Persoonen in beid en Ländern zu rechnen. Trotz dieserr zentralen TTrends auf deem Berliner AArbeitsmarktt sank die Weiterbbildungsbetei ligung in Beerlin jedoch iin den letzteen Jahren, zwwischen 20009 und 2011 um innsgesamt 0,77 Prozentpunnkte auf unteer 10 Prozentt der Erwachhsenen (vgl. ZZiff. 11.4.4). Aus diesemm Grund besitzt diee Förderung der beruflicchen Weiterbbildung einenn hohen Steellenwert in der strategi-­schenn Planung ddes Landes Berlin. Ihre Bedeutung wird im zenntralen landeespolitischenn Programmm BerlinnArbeit und i m Masterplaan Qualifizierrung unterstrichen. 
Schlieeßlich sollenn Weiterbilduungsangeboote zur Stab ilisierung derr prekären S Situation  von  Kleinstun-­terneehmen / Sellbständigen im Bereich der Kreativwwirtschaft, diie sich oftmaals in einer pprekären Er-­werbsssituation beefinden, beitrragen. Gut e ein Drittel derr rd. 80.000 -100.000 MMenschen, diee in Berlin inn einemm der Teilmäärkte der Kreeativwirtschafft selbständi g sind, beklaagt eine ungeenügende EEinkommens-­situattion19. Hier bbesteht die b esondere Nootwendigkeitt einer Weite rbildung in sspezifischen Themen derr Kreattivwirtschaft. 
Mit deem Spezifiscchen Ziel A 11.1 ist deshaalb die Anhebbung des Quualifizierungssniveaus vonn Beschäftig-­ten uund Selbstänndigen beab sichtigt. Dabbei sollen insbesondere auch älteree Beschäftigtte und Selb-­ständdige (ab 55 JJahren) versstärkt in die FFörderung eeinbezogen wwerden. So ssoll einerseitts Beschäfti-­gung im technoloogischen, wirrtschaftlichenn und demoggraphischen Wandel gessichert und ddem sich ab-­zeichhnenden Facchkräftebeda rf begegnet wwerden. Die ESF-Förderrung in Berlinn konzentriert sich dabeii auf ausgewählte Zielgruppen sowie neue und innovative Qualifiziteerungsinhaltee, die unmittelbar auf diee steigeenden techn ologischen AAnforderungeen an Besch äftigte und UUnternehmenn reagieren. 
19 Vgl. KKreativwirtschafttsindex 2013 Beerlin-Brandenbuurg 
Die EErgebnisse d er Förderungg sollen wie ffolgt ermittelt werden: 

Tabellee 7: Gemeinsamme Indikatoren SSPZ A 1.1 
Spe ezifisches Z Ziel A 1.2: Er rhöhung der r Kompeten zen von Grü ündungsinte eressierten  

Existeenzgründer/iinnen liefern mit einem AAnteil von 135,3 je 10.0000 Erwerbsfähhige (2011) eeinen wichti-­gen BBeitrag zur Erhöhung deer Erwerbstäätigenquote (vgl. Ziff. 111.4.3). Die ggegenüber d em Bundes-­schniitt überdurchhschnittliche Liquidationssquote von 120 je 1.0000 Unternehmmen (2011) zeigt jedochh auch die Schwierrigkeiten, sic h dauerhaft und nachhalltig am Markkt zu etabliereen (vgl. Ziff. 11.4.3). Ziell der EESF-Förderu ng ist es desshalb, die Koompetenzen der Gründunngsinteressieerten zu erhööhen, um soo Qualiität und Nachhhaltigkeit deer Gründung en zu verbesssern. 
Mit eeiner systemaatischen Berratung und QQualifizierung von potennziellen Grünnderinnen unnd Gründernn sollenn die Vorausssetzungen für eine nacchhaltige Exxistenzgründuung geschafffen werden.. Damit wirdd auch geschlechtssspezifischenn Unterschiedden im Grünndungsverha lten Rechnu ng getragen . Bei Frauenn steheen zunehmennd fehlende Chancen in der abhänggigen Beschääftigung im HHintergrund; sie gründenn vorwiiegend im Dienstleistunngsbereich, auch als Freiberuflerinnnen. Der Regelfall isst eine Ein--Persoonen-Gründuung. Obwohll zunehmendd gut ausgebbildete Fraueen selbststä ndig werdenn, verbleibenn viele Existenzgründungen im Nebenerwerrb. 
Weiteer ist beabsiichtigt, Grün dungsvorhabben durch QQualifizierunggs– und Coaachingmaßn ahmen aktivv zu beegleiten, um Gründungenn marktgänggig zu macheen. Ein besoonderes Poteenzial im Lannd Berlin bil-­det dabei die aussgeprägte W issens- und Forschungs landschaft (440 öffentlichee und privatee Hochschu-­len ssowie rund 660 Forschun gseinrichtun gen). Die Umwandlung vorhandeneen technologgischen Wis-­sens in marktfähhige Produktte und Dien stleistungen soll den WWirtschaftsstaandort stärkeen und zumm Ausbbau von Bescchäftigung beeitragen. Diee Ergebnissee der Förderuung sollen wwie folgt ermittelt werden.. 
ID  Ergebnisindik kator  Kategorie der Region  A g w Aus­gangs wert  Aus gan jahr gs  Ziel­wert (2023)  Daten quelle  Erhebungs häufigkeit  
Gemeinsamer Teilnehmer, die Teilnahme eine rung erlangt ha Indikator: e nach ihrer e Qualifizie­aben  Stärker entwickelte Region  Teilneh­mer/innen  kk. A.  k. A.  64%  ESF-Begleit­system  jährlichj  

Tabellee 8: Gemeinsamme Indikatoren SSPZ A 1.2 
2.1.2 Investitiionsprioritä t A 1: Untersrstützte Akti onen 
Alle FFörderungenn in Investitioonspriorität AA 1 beziehenn sich auf daas Ziel 2 „Reegionale We ttbewerbsfä-­higkeeit und Beschhäftigung“. 
2.1.2.1 Beschrreibung derr unterstütztten Aktionenn und ihr Beeitrag zum sspezifischenn Ziel 
Spez gen  zifisches Zi iel A 1.1: An nhebung de es Qualifikat tionsniveau s von Besc chäftigten /  Selbständi- 


Folgeende typisch e Aktionen ssollen die Er reichung dess spezifischeen Ziels und der zugehö rigen Ergeb-­nissee unterstütze n: 
Durchh den Erwerrb von Zusatzqualifikationnen soll einee Anpassungg der Qualifikkation von BBeschäftigtenn an diee Erfordernissse des strukkturellen Wandels in techhnologischer und betriebsswirtschaftliccher Hinsichtt erfolggen. Insbesoondere bei Ällteren bestehht angesichtss des demoggraphischen Wandels einn hoher Wei-­terbilddungsbedarff. Einen Schwerpunkt bil ldet hier die begleitendee Wissensv vermittlung im Rahmenn von IInnovationssprozessen (z. B. Produukt- oder Verrfahrensinnovationen, beei besondereem Interessee Berlinns auch im ZZusammenh ang mit länggerfristigen EEntwicklungssvorhaben), ddie auch in Kooperationn mit den Hochsch ulen durchgeeführt werdeen soll. Nebeen der unmittelbaren Qutaalifizierung dder Beschäf-­tigtenn unterstützt die Förderuung so Innovvations- und Anpassungssprozesse inn Unternehmmen, die sichh letztli ch positiv auuf deren Wetttbewerbsfähhigkeit auswirrken. Zielgruppe der Fördderung sind insbesonde-­re auuch ältere Beeschäftigte kleiner und mittlerer Bettriebe, die enntsprechendee Qualifizier ungsbedarfee aufweeisen. Damitt wird auch in systemischher Hinsicht der Wissensstransfer zwi ischen Hochschulen undd den KKMU strukturrell verbesseert. 
In dieesem Zusammmenhang soollen die Kommpetenzen sozialpädaggogischer FFachkräfte frreier Trägerr im Beereich neuerr Technologgien und Meedien weiterrentwickelt wwerden. Zieel ist es, den neuen tech-­nischhen, fachlich en und orgaanisatorischeen Anforderuungen in deen Bereichenn digitale Medien (IKT),, innovvative Lernfo rmen und Biildungsprozeesse zu entspprechen undd – angesichtts des demoographischenn Wanddels – insbessondere älte re Beschäftiggten daran teeilhaben zu llassen. Die ZZielgruppe b esitzt vielfäl-­tige FFunktionen i m Bildungs-- und Ausbil dungssystemm (Erzieher/ innen im Beereich der fr ühkindlichenn Bildung und Erziiehung oderr als außersschulische u nd außerbettriebliche Annsprechpartnner/innen fürr Jugenndliche und junge Erwacchsene). Daddurch, dass es sich bei i hnen um Muultiplikator/in nen handelt,, wird ddie Förderunng einen mitttelbaren Beiitrag zum Koompetenzerwwerb von Kinndern, Jugenndlichen undd jungeen Erwachseenen leisten. Damit wird insbesonderre auch demm KOM-Posittionspapier eentsprochen,, das ddie Förderunng der Chanccengleichheiit im Bildunggssystem sowwie eine Anhhebung der Qualität dess Bildungsniveaus jjunger Mensschen fordertt. 
Die ooftmals schwwierige Einkoommenssituaation, insbessondere bei selbständigeen bzw. freischaffendenn Angeehörigen der Kreativwirtsschaft (überwwiegend Kleiinstunterneh men) hängt häufig mit uunzureichen-­den KKompetenzeen in der Gesschäftsentwi cklung, Vermmarktung und der rechtli ichen Rahmeenbedingun-­gen zzusammen. FFür die Zielg ruppe Selbsständige odeer freiberufl ich Tätige inn der Kreat ivwirtschaftt sollenn Weiterbilddungsangebbote daher in verschieddenen Formaaten individuuelle Kompeetenzen undd Fähiggkeiten stärkken und so zzur Stabilissierung der selbständiggen bzw. frreiberuflicheen Existenzz und zzur Stärkungg des Unternnehmertums durch Steigeerung des Ertrages der TTätigkeit/Prooduktion bei-­trageen. 
Zuweendungsemppfänger sind juristische PPersonen dees privaten uund öffentlichhen Rechts,, die als Bil-­dungsträger fung ieren sowie BBetriebe undd außeruniveersitäre Forscchungseinrichhtungen. 
Spez zifisches Zi  el A 1.2: Erh höhung der  Kompetenz zen von Grü ndungsinte eressierten   

Folgeende typisch e Aktionen ssollen die Er reichung dess spezifischeen Ziels und der zugehö rigen Ergeb-­nissee unterstütze n: 
Aufgrrund der sch on erwähnteen hohen Inssolvenzquotee der Unterneehmen in derr Gründungssphase ist ess das ZZiel der Interrventionen, ddie Qualifikaation der Grüünder mit quualitativ hochhstehenden MMaßnahmenn zu veerbessern. Innsbesondere soll den speezifischen Beedürfnissen vvon Frauen iim Bereich dder Existenz-­gründdung durch ddie Bereitsteellung von Beratungs-und Qualiffizierungsanngeboten Reechnung ge-­trageen werden. DDie Förderung im Sinne ddes Querscchnittsziels Gleichstelluung soll besttehende Be-­nachtteiligungen vvermindern ssowie Möglicchkeiten undd Anreize fürr Frauen bietten, sich erfolgreich undd nachhhaltig eine sselbständige Existenz auufzubauen. ZZielgruppe dder Förderunng sind grünndungsinte-­ressiierte Frauenn, unabhängi g von Alter uund Erwerbssstatus. 
Weiteerhin sollen Existenzgrüündungen ann Hochschullen unterstüttzt werden, in dem abggestufte undd passgenaue Quualifizierungss- und Coaachingangebbote bereitggestellt werden, um frühhzeitig Grün-­dungsinteressierttchen und zur  beruflichen Selbständigkkeit zu befähhigen. 
e anzusprec 
Die MMarkteinführuung soll durcch die Vergaabe von ESFF-geförderte n Stipendieen sowie daas Zurverfü-­gunggstellen vonn Möglichkeiiten zur Nuttzung von teechnischemm Equipmentt und von bbetriebswirt-­schaaftlichem Knnow-how unnterstützt weerden. Zielg ruppe sind Studenten uund Student innen sowiee Mitarbeiter von HHochschule n und Forschungseinrrichtungen, die bereits üüber eine traagfähige Ge-­schäfftsidee verfüggen (businesss-Plan liegt vor). Dabei werden bereeits vorhandeene Erfahrunngen aus derr Fördeerung von G ründerwerksstätten in der Förderperioode 2007 - 20013 genutzt uund weiterenntwickelt. 
Zuweendungsemppfänger sind juristische PPersonen dess privaten R echts, die alls Bildungstrräger fungie-­ren, BBerliner Hochhschulen sowwie Einrichtuungen des Teechnologie-/WWissenstranssfers. 
2.1.2.2 Leitprinzipien zur Projektauswwahl 
Um ddie Qualität dder Maßnahmmen zu steiggern, ist ein hhohes Maß aan teilnehmeerbezogener Ergebnisori-­entierrung vorgeseehen. Die geeplanten Förrderaktivitäteen sollen – wwo immer mööglich – die EErteilung ab-­schluussorientierteer Bescheiniggungen ermööglichen, die anerkanntenn fachlichen Standards eentsprechen. 
Es w ird angestrebbt, einen derr jeweiligen ZZielgruppe angemesseneen Anteil an älteren Mennschen in diee Fördeermaßnahmeen einzubeziehen. 
Ausschreibungenn oder andeere Wettbewwerbsverfahreen sollen ummgesetzt weerden. Ergebnis ist derr Überggang der Teeilnehmende n nach Maßßnahmeabsc hluss in denn allgemeine en Arbeitsmaarkt bzw. diee Verbeesserung de r Situation imm Beschäftig ten-, Gründuungs- oder Selbständigennstatus. 
Angeestrebt sind VVerfahren zu r Feststellunng der durch die Maßnahhmen erzielteen Kompetennzfortschrittee der TTeilnehmendeen, soweit mmöglich durchh staatlich annerkannte In stitutionen (zz. B. Kammeern), alterna-­tiv auuch durch facchkundige S tellen oder ddurch die Maaßnahmeträgger selbst. Zuu den wesenntlichen Prin-­zipienn der Projekktauswahl geehört auch ddie Sichersteellung eines möglichst geeringen Verwwaltungsauf-­wandds, u. a. durcch die Anwenndung von PPauschalen, z. B. Standaardeinheitskoosten für Dozzentenhono-­rare i n der betriebblichen Arbeiitsförderung auf Basis voon Stunden-, Tages- oderr Monatssätzzen. 

2.1.2.3 Geplannte Nutzungg von finanz iellen Instruumenten 
Nichtt vorgesehenn. 

2.1.2.4 Geplannte Umsetzuung von Grooßprojekten 
Nichtt vorgesehenn. 
2.1.2.5 Outputtindikatorenn, die zu Errreichung deer Ergebnissse beitragenn (nach Inveestitionspri-­orität) 
Invesstitionspriorrität A 1: Annpassung d er Arbeitsk räfte, Unternehmen und Unterneh mer an denn Wanddel 
ID  Outputindik kator (Name)  Bezugsgr  öße  Fonds  Kategorie der Regio  n  Zielwert  Datenq quelle   
(2023)  

Erwerbstätigge, Selbständigee  Teilneh­mer/innen  ESF  stärker entwickelte Region e  13.402  ESF-Beegleitsystem  
Gründungsinnteressierte  Teilneh­mer/innen  ESF  stärker entwickelte Region e  5.144  ESF-Beegleitsystem  

Tabellee 9: Gemeinsamme und programmmspezifische OOutputindikatoreen der Investitionspriorität A 1 
2.1.3 	Investitiionsprioritä t A 2: daueerhafte Einggliederung vvon jungen  Menschen in den Ar-­beitsmaarkt: Spezifissche Ziele uund erwartette Ergebnissse 
Mit deer Investitionnspriorität A 22 sollen folgeende Ziele und Ergebnissse erreicht wwerden:
Spez zifisches Zi  el A 2.1: Ve rbesserung   des Überga angs von de er Schule in   den Beruf  

Die wwesentlichen  Mankos fürr viele Jugenndliche liegenn in einer m angelnden AAusbildungsrreife und un-­klarenn Berufsvorsstellungen. ZZudem erschweren oftmaals individuelle Beeinträcchtigungen u nd Problem-­lagenn die Aufnahhme einer AAusbildung. Durch besteehend höherrschwellige AAngebote wwerden diesee Jugenndlichen oftmmals nicht er reicht. 
Mit dem Spezifischen Ziel A 2.1 sollen ddeshalb Maßßnahmen geefördert werdden, die dazzu beitragen,, den ÜÜbergang voon der Schule in den Berruf zu erleichhtern. Ziel istt es vor allemm, die Komppetenzen derr Jugenndlichen im Rahmen derr Berufsvorbeereitung zu vverbessern, ssie gezielt auuf eine beruffliche Ausbil-­dung vorzubereiteen und besteehende Ausbbildungen erffolgreich zu bbeenden. 
Die EErreichung di eser Ziele isst eine essenntielle Vorausssetzung für einen erfolgrreichen Übe rgang in dass Beruffsbildungssyystem und lei stet so einenn wesentlich en Beitrag zum EU 20200-Bildungszieel. In diesemm Zusammenhang ist zu bemerken, dass dder zu erreicchende EU 22020 Benchmmark-Anteil der 18 - 24--Jähriggen, die sichh nicht in scchulischer odder beruflich er Ausbildunng befinden und keinen schulischenn Abschluss besitzzen20, in Be rlin trotz errreichter Verbbesserungenn nach wie vvor verfehlt wird (2011:: 13,0%%). Junge AAusländer/innnen und Juggendlichen mmit Migrationnshintergrundd sind in dieeser Gruppee weseentlich häufigger vertreten als deutschee Jugendlichhe (vgl. Ziff. 11.4.4). An bberuflichen SSchulen liegtt die AAbbrecherquoote in 2011 bei 14,7% (vgl. Ziff. 11.4.4). Auch hhier sind jun nge Ausländeer/innen undd Jugenndliche mit MMigrationshinntergrund übberrepräsent iert und verbbleiben häufiig länger im Übergangs-­systeem (vgl. Ziff. 11.4.4). 
Die EErgebnisse d er Förderungg sollen wie ffolgt ermittelt werden: 
ID  Ergebnisindik kator  Kategorie der Region  A g Aus­gangs wert  Aus gangs jahr  Ziel­wert (2023)  Daten quelle  Erhebungs häufigkeit  
Gemeinsamer Teilnehmer, die Teilnahme eine oder berufliche absolvieren* Indikator: e nach ihrer e schulische e Bildung  Stärker entwickelte Region  Teilneh­mer/innen  223%**  2014  37%**  ESF-Begleit­system  jährlichj  

Erläuteerung: * gezähltt werden hier allle Personen, diee sich in schulisscher und berufllicher Ausbildunng, dem Übergaangssystem 
sowie in einem Studiuum befinden. 
** Projjekte enden übeerwiegend im Juuni/Juli. Wenn 44 Wochen danacch gemessen wwird, könnten Ansnschlussübergännge, die meist 
erst imm September mööglich sind, nichht erfasst werden. 

Tabellee 10: Gemeinsaame und Prograammspezifische e Indikatoren SPPZ A 2.1 

20 	Anteil der Bevölkeruung im Alter voon 18 bis 24 Jaahren, der sichh nicht in Bildunng und Ausbild ung befindet und über keinenn Abscchluss des Sekuundarbereichs I I verfügt (EU-Deefinition der „eaarly school leaveers“). 


2.1.4 Investitiionsprioritä t A 2: Untersrstützte Akti onen 
Alle FFörderungenn in Investitioonspriorität AA 2 beziehenn sich auf daas Ziel 2 „Reegionale We ttbewerbsfä-­higkeeit und Beschhäftigung“. 
2.1.4.1 Beschrreibung derr unterstütztten Aktionenn und ihr Beeitrag zum sspezifischenn Ziel 
Spez zifisches Zi  el A 2.1: Ve rbesserung   des Überga angs von de er Schule in   den Beruf  

Folgeende typisch e Aktionen ssollen die Er reichung dess spezifischeen Ziels und der zugehö rigen Ergeb-­nissee unterstütze n: 
Für JJugendliche ohne Ausbildungs- oderr Studien- o der Arbeitspplatz, die berrufliche Orieentierung su-­chen , sollen Freiwwilligendiensste gefördertt werden. Alss einjährigees Bildungs - und Bescchäftigungs-­angeebot im Umwweltbereich unterstützt das Freiwillige Ökologis che Jahr diee berufliche Orientierungg und VVorbereitungg auf zukünft ige Ausbilduungs- und Beeschäftigung sverhältnissee. Das Freiwwillige Ökolo-­gischhe Jahr fördeert gleichzeittig das ehrennamtliche Enngagement JJugendlicherr. Mit einem besonderenn Schwwerpunkt derr Integration und Förderrung von Miigrantinnen und Migrantten unterstüttzt das FÖJJ zudemm die integraationspolitiscchen Zielstel lungen im Laand Berlin. ZZielgruppe dees FÖJ sind Jugendlichee ohne Ausbildungss-, Studien- oder Arbeitssplatz zwischhen Vollzeitsschulpflichtt und dem 225. Lebens-­jahr. 
Des WWeiteren so llen Jugendl iche an Beruufsfelder in dder Jugendaarbeit sowie der Kulturwirtschaft her-­angefführt werdenn. Dies umfassst auch zussätzliche bereeitgestellte PPlätze in einjjährigen Bil dungs- undd Bescchäftigungsaangeboten nnach § 3 dess Gesetzes zzur Förderung von Jugenndfreiwilligendiensten. Imm Bereiich der Kultu rwirtschaft s ollen zudem m praktische Angebote zzur Berufso orientierung mit Qualifi-­zieruungsanteilenn der Zielgruuppe Einblickke in dieses Berufsfeld v erschaffen. IIm Bereich JJugendarbeitt wird bei den Einssatzstellen eein Schwerpuunkt auf Trääger der selbbstorganisierrten Jugendaarbeit in Ko-­operaation mit Schhulen gelegtt, um ein breeit gestreute s Berufsfeld abzudeckenn. Zielgruppee der Aktionn „Freiwwillig Jugendd und Kulturr“ sind arbeiitslose ode r von Arbe itslosigkeit bedrohte JJugendlichee zwiscchen Vollze itschulpflichht und dem 25. Lebens jahr. 
Um bbenachteiligten Jugendlicchen ohne AAusbildungspplatz eine Z ukunftspersppektive zu b ieten, sollenn diesee systematis ch und intennsiv auf eineen Beruf vorbereitet bzww. an eine AAusbildung hherangeführtt werdeen. Dazu geehören passggenaue Quaalifizierungssmöglichkeiiten mit betrrieblichen Koomponenten,, wie ddie schulischhe Wissensv ermittlung zuur Vorbereituung auf nac hholende Scchulabschlusssprüfungen,, der EErwerb von KKompetenzenn zur Herstel llung der Aussbildungsreiffe sowie Maßßnahmen zu r beruflichenn Orienntierung und zur Berufsvorbereitung. Zielgruppe der Förderu ng sind schuulentlassenne Jugendli-­che aan der ersteen Schwellee21 mit fehlennden oder nieedrigen schuulischen Abscchlüssen sowwie weiterenn Vermmittlungshemmmnissen. 
Ein bbesonderer SSchwerpunkt  soll dabei aauf die Fördeerung von juungen Migraanten an der ersten undd zweitten Schwellee erfolgen. DDazu ist eineerseits die AAusweitung des bereits bestehenden Qualifizie-­
21  Unteer der ersten Scchwelle verstehtt man den Übe rgang von der Schule in die berufliche Bildunng, unter der zwweiten Schwellee den Übergang von dder beruflichen Bildung in Bescchäftigung. 
rungssnetzwerks „„Berlin brauccht Dich!“ zu r Erhöhung des Anteils von Menschhen mit Migrationshinter-­grundd im Berlinerr öffentlichenn Dienst sowwie in der MMetall- und E lektroindustrrie geplant. AAndererseitss sollenn Maßnahm en insbesonndere junge n Neuzuwaanderern22 hhelfen, sich das Bildunggssystem zuu erschhließen, Basi swissen zu eerlangen undd sich berufli ch zu orienti eren. 
Für bbenachteiliggte, schulenntlassene J ugendliche und jungee Erwachse ne mit erheeblich einge-­schräänkten Ausb ildungsreife bzw. multip len Vermittluungshemmn issen werde en niedrigschhwellige, un-­mittellbar auf die berufliche Prraxis ausgerrichtete Angeebote unterbreitet. Dazu gehören sozialpädago-­gischh begleitete  Praktika, GGrundbildunngsmodule ssowie weiteree Möglichkeeiten zum Erwerb fach-­prakttischer Kommpetenzen i n unterschiiedlichen Berufsfeldernn. Ziel ist, daas Interessee für die Auf-­nahmme einer Aussbildung zu wwecken, einee Lern- und LLeistungsmotivation aufzzubauen und  soziale undd beruffliche Handluungskompeteenzen zu enttwickeln. 
Weiteerhin sollen bbenachteiliggte Jugendl iche und junge Erwachhsene an beeruflichen SSchulen undd am LLernort Betrrieb individuuell und beddarfsgerechht sozialpäddagogisch bbegleitet werden, um ei-­nen eerfolgreichenn Berufsabscchluss auch bbei Orientierungsproblemmen zu sicheern. Im Rahmmen der Ein-­zelfa llarbeit werdden Förder- und Qualifizzierungsplänee aufgestellt und mittels Case-Manaagement um-­gesettzt und überpprüft. 
Schlieeßlich soll beei Schülern mmit beruflicheen Orientieruungsproblemen die Beruffsorientierun g verbessertt werdeen, indem zuusätzliche LLehr-Lernsituuationen ann außerschuulischen Lerrnorten (duaales Lernen)) einenn praxisnaheen und beruflich orientieerten Kompeetenzerwerb unterstützenn. Dies beinnhaltet unterr anderem die Verrmittlung von Lerntechn niken zum EErwerb schulabschlussbeezogener Koompetenzen,, erste unter Anleittung erworbeene berufsprraktische Erffahrungen soowie Hilfesteellungen zur Problembe-­wältiggung im Lebbensumfeld. Zielgruppe dder Förderunng sind abbrruchgefährddete Schüleerinnen undd Schüüler mit bes onderem Unnterstützunggsbedarf, imm Sinne des horizontalenn Ziels „Integgration / Mig-­rationn“, insbesonddere auch Juugendliche mmit Migrationsshintergrund.. 
Zuweendungsemppfänger im sppezifischen ZZiel A 2.1 sinnd juristischee Personen ddes privaten und öffentli-­chen Rechts, die als Projektträger fungiereen. 

2.1.4.2 Leitprinzipien zur Projektauswwahl 
Grundsätzlich ist ein hohes MMaß an teilneehmerbezogeener Ergebnnisorientierunng der gepla nten Förder-­aktivitäten angestrebt. Um hierfür die amm besten geeeigneten Ma ßnahmeträgeer zu gewin nen, soll einn mögliichst großer Teil der Priooritätsachse bzw. der Te ilprogrammee (Instrumentte) im Rahmmen von Aus-­schreeibungen odeer anderen WWettbewerbsvverfahren ummgesetzt werrden. 
Ergebbnis ist die VVerbesserunng der Berufssvorbereitun g und Ausbildungsreife ssowie nach Maßnahme-­abschhluss der Übbergang in AAusbildung. DDabei sollenn Verfahren zzur Feststell ung der durch die Maß-­nahmmen erzieltenn Kompetenzzfortschritte dder Teilnehmmenden, soweeit möglich ddurch staatlicch anerkann-­te Insstitutionen, aalternativ aucch durch facchkundige SStellen oder ddurch Maßn nahmeträger Anwendungg findenn. 
Zu deen wesentlicchen Prinzip ien der Proj jektauswahl gehört auchh die Sichersstellung einees möglichstt geringen Verwalttungsaufwan ds, u. a. du urch die Anwwendung vonn Pauschalenn, z. B. bei der Abrech-­
22 In deen Jahren 20077 - 2011 kamenn über 270.000 Migrantinnen uund Migranten –– darunter vielee junge Menschhen – neu nachh Berliin, mit steigendeer Tendenz. Alleein 2011 verzeicchnete Berlin eiinen Zuzug von 70.000 Person nen aus dem Auusland. 
nung indirekter KKosten in Höhhe von max.. 20 % der ddirekten Kostten oder sonnstiger (Sachh-) Kosten inn Höhee von max. 400 % der Perssonalkosten. . 

2.1.4.3 Geplannte Nutzungg von finanz iellen Instruumenten 
Nichtt vorgesehenn. 

2.1.4.4 Geplannte Umsetzuung von Grooßprojekten 
Nichtt vorgesehenn. 
2.1.4.5 Outputtindikatorenn, die zu Errreichung deer Ergebnissse beitragenn (nach Inveestitionspri-­orität) 
Invesstitionspriorrität A 2: da uerhafte Einngliederungg von jungenn Menschenn in den Arbeitsmarkt 

2.1.5 	Investitiionsprioritä t A 3: Zugaang zu Besschäftigung für Arbeitssuchende u nd Nichter-­werbstäätige, einschließlich Laangzeitarbeeitsloser unnd arbeitsmmarktferner Menschen:: Spezifissche Ziele unnd erwartetee Ergebnissse 
In Invvestitionsprioorität A 3 soll en folgende Ziele und Errgebnisse er reicht werde en. 
Spez Erw  zifisches Zi  el A 3.1: Ve rbesserung g des Zugan gs zu Besch häftigung vo on Arbeitsss uchenden /  
erbslosen d durch Weite rbildung un  nd Beratung  

In dieesem spezifi schen Ziel ssoll das Weitterbildungs-und Qualifikkationsniveauu von Arbeittssuchendenn (inkl. Arbeitslosenn) und Erwerrbslosen verbbessert werdden. 
Mit der ESF-Fördderung sollenn erwerbslosse und nichteerwerbstätigee Frauen qualifiziert, in i hrer berufli-­chenn Entwicklunng gefördert und somit ihhr Zugang zuu Beschäftiguung verbess sert werden. Insbesonde-­re sooll auch für ä ltere Frauenn durch eine qualifizierte Berufswegeeplanung undd passgenauue Qualifizie-­rung der Zugang zum Arbeitssmarkt ermö öglicht werdeen. Ziel der FFörderung is st es dabei, ddie Transpa-­renz im Weiterbilddungsmarkt zu verbesseern sowie untterstützende Beratungsa angebote zumm regionalenn Arbeiits- und Bilddungsmarkt bereitzustelleen. Damit ssoll die Passsgenauigkeitt der Weiterrbildung undd Beruffswegeplanuung verbesseert und somitt der Zugang  zur Beschäfftigung erleicchtert werdenn. 
Aufgrrund der zunnehmenden i nternationaleen Verflechtuung von Berlin steigt die Nachfrage aauf dem Ber-­liner Arbeitsmarkkt nach quali fizierten Facchkräften. In  2011 exporrtierte die Beerliner Wirts chaft Warenn und DDienstleistunngen im Wertt von 12,8 MMrd. Euro.23 DDer Anteil deer ausländiscchen Gewerbbetreibendenn stieg im selben J ahr auf 13,88% an allen GGewerbetrei benden.24 Rund ein Dritttel aller neueen Gründun-­gen iin den Jahreen 2010 undd 2011 entfaallen auf Aussländer.25 Internationale Strahlkraft bbesitzt Berlinn auch in den Bereeichen Kunst und Kultur, Tourismus uund Wissensschaft. Fachkkräfte mit innternationa-­len QQualifikationnen sind zunnehmend geffragt. Der ESSF fördert deeshalb intern nationale Weeiterbildungs-­maßnnahmen für AArbeitssucheende / Erwerbbslose. 
Schlieeßlich gewinnnt die Weitterbildungsbberatung26 vvor dem Hin tergrund dess lebenslanggen Lernenss zunehhmend an B edeutung. Inn Zeiten, in ddenen sich, aauch bedingt durch die deemographiscche Entwick-­lung, Erwerbsbioggraphien sowwohl zeitlich ausdehnen als auch vo n häufigem WWechsel derr Arbeitsstel-­len bzw. Aufgabeengebieten ggeprägt sind, , ist eine konntinuierliche lebensbegle eitende Fort- und Weiter-­bildunng der Schlüüssel, um deen Herausfordderungen dees Arbeitsmaarktes zu beggegnen. Gle ichwohl wirdd die MMöglichkeit zuur Weiterbilddung in Deuttschland immmer noch zu wenig genu tzt. Eine quaalitativ hoch-­wertigge und leichht zugänglichhe Weiterbilddungsberatunng soll helfenn, sich in deer Vielzahl der Angebotee zurecchtzufinden. Daher fördeert der ESF iin Berlin eine an Qualitäätsstandards s und messbbaren Ergeb-­nisseen hinsichtlic h der Verbesserung der r Entscheidu ngskompete nzen der Beeratenen orieentierte Wei-­terbilldungsberattung für Fraauen und Määnner- insbeesondere aucch von ältereen Menscheen - mit demm Ziel, ssinnvolle Bilddungs-, Beruufsbildungs-uund Berufsentscheidung en (besser) ttreffen zu köönnen. 
Die EErgebnisse d er Förderungg sollen wie ffolgt ermittelt werden: 


B g 






Gemeinsamer Indikator: SStärker TTeilneh­43% 2014 57% ESF-
jährlich entwickelte 
mmer/innen Begleit-TN, die nach ihhrer Teil-RRegion system nahme eine Quualifizie­rung erlangen 
Gemeinsamer Indikator: SStärker TTeilneh­19% 2014 30% ESF-
jährlich mmer/innen
TN, die nach ihrer Teil-EEntwickelte 
Begleit­nahme einenn Arbeits­
system RRegionplatz haben, einschließ­lich Selbständiige 
Tabellee 12: Gemeinsaame Indikatorenn SPZ A 3.1. 
23
 IHK Berlin 2012: Intternationale Wirtschaft in Berlirnn. 24
 Ebennda. 25
 Ebennda. 
26 	Die OEDC definiertt Bildungsberattung als „Diensstleistungsangebbot, das darauff ausgerichtet i ist, Individuen jjedes Alters zuu jedem Zeitpunkt ihrees Lebens dabeei zu unterstützzen, Bildungs-, AAusbildungs- unnd Berufsentschheidungen auf eeiner gut vorbe-­reite ten und informieerten Basis eigeenständig zu treeffen und ihr Be rufsleben selbst in die Hand zuu nehmen“ (OEDDC-Definition). 


2.1.6 Investitiionsprioritä t A 3: Untersrstützte Akti onen 
Alle FFörderungenn in Investitioonspriorität AA 3 beziehenn sich auf daas Ziel 2 „Reegionale We ttbewerbsfä-­higkeeit und Beschhäftigung“. 
2.1.6.1 Beschrreibung derr unterstütztten Aktionenn und ihr Beeitrag zum sspezifischenn Ziel 
Spez Erw  zifisches Zi  el A 3.1: Ve rbesserung g des Zugan gs zu Besch häftigung vo on Arbeitsss uchenden /  
erbslosen d durch Weite rbildung un  nd Beratung  

Folgeende typisch e Aktionen ssollen die Errreichung dess Spezifischeen Ziels und der zugehö rigen Ergeb-­nissee unterstütze n:
Die zzunehmende Internationaalisierung in Berlin bietett vielfältige BBeschäftigunngsmöglichkeeiten für denn Berlinner Arbeitsmmarkt. Um diiese Potenz iale zu erscchließen, sollen Weiterbbildungsmaßßnahmen inn den BBereichen innternationalees Marketing g, Vertrieb, HHandel, interrnationales PProjektmanagement undd Gastrronomie, im kaufmännisschen Berei ch und der Informations- und Kommmunikationsstechnologiee geförrdert werden . Neben der Vermittlung von fachbezzogenen Kennntnissen soollen notwenddige interkul-­turellee und sprac hliche Komppetenzen enttwickelt werdden. Zielgrupppe der Fördderung sind arbeitslosee Erwaachsene an der zweitenn Schwelle, ddie mittels der Förderungg eine tragfä ähige beruflicche Perspek-­tive eerhalten solleen. 
Außeerdem sollenn bestehend e Benachteiiligungen beei der Gleichhstellung von Frauen u nd Männernn verm indert werdeen, indem gezzielt geeigneete Angebot e zur beruflichen Orienntierung undd Qualifizie-­rung von Fraue n gefördert werden. Dammit werden zusätzliche berufliche Perspektiven erschlossenn und dder Zugang zzu auskömmmlichen Bescchäftigungsveerhältnissen verbessert. Eine besonddere Zielstel-­lung liegt dabei i nführung vonn Migrantinneen an die Arbeitswelt als Voraussett
n der Heran s zung für einn eigennständiges u nd selbstbesstimmtes Lebben. Zielgrupppe der Fördderung sind eerwerbslosee und nicht-­erweerbstätige Frrauen in unteerschiedlicheen Lebenssittuationen. 
Schlieeßlich soll eeine Weiterbildungsbe ratung die Möglichkeit eröffnen, sich über deen Weiterbil-­dungsmarkt zu innformieren und für den eeigenen Beruufs- und Bilddungsweg, ddie passendeen Angebotee auszuuwählen. Enntsprechendee Beratungssstellen sorgeen hier für ei ne fundierte Beratung, ddie über einee kurzfrristige Beratuung hinausg eht. Damit wwird Weiterbildungsintereessierten der r Zugang zumm lebenslan-­gen LLernen eröffnnet und dere n Beschäftig gungschanceen damit erhööht. 
2.1.6.2 Leitprinzipien zur Projektauswwahl 
Grundsätzlich ist ein hohes MMaß an teilneehmerbezogeener Ergebnnisorientierunng der gepla nten Förder-­aktivitäten angestrebt. Um hierfür die amm besten geeeigneten Ma ßnahmeträgeer zu gewin nen, soll einn mögliichst großer Teil der Priooritätsachse bzw. der Te ilprogrammee (Instrumentte) im Rahmmen von Aus-­schreeibungen odeer anderen WWettbewerbsvverfahren ummgesetzt werrden. 
Ergebbnis ist insb.. die Verbessserung der BBildungssituaation bzw. gggf. der Überggang der Tei lnehmendenn nach Maßnahmeabschluss inn den allgemmeinen Arbe itsmarkt. Geeplant sind aaußerdem V erfahren zurr Festsstellung der durch die MMaßnahmen erzielten Koompetenzforttschritte der Teilnehmennden, soweitt mögliich durch staaatlich anerkkannte Instituutionen, alterrnativ auch durch fachkunndige Stellenn oder durchh Maßnnahmeträgerr selbst. 
Es istt beabsichtiggt, einen der jeweiligen ZZielgruppe a ngemesseneen Anteil an älteren Men schen in diee Fördeermaßnahmeen aufzuneh men. 
Zu deen wesentlicchen Prinzip ien der Proj jektauswahl gehört auchh die Sichersstellung einees möglichstt geringen Verwalttungsaufwan ds, u. a. du urch die Anwwendung vonn Pauschalenn, z. B. bei der Abrech-­nung indirekter KKosten in Höhhe von max.. 20 % der ddirekten Kostten oder sonnstiger (Sachh-) Kosten inn Höhee von max. 400 % der Perssonalkosten. . 

2.1.6.3 Geplannte Nutzungg von finanz iellen Instruumenten 
Nichtt vorgesehenn. 

2.1.6.4 Geplannte Umsetzuung von Grooßprojekten 
Nichtt vorgesehenn. 
2.1.6.5 Outputtindikatorenn, die zu Errreichung deer Ergebnissse beitragenn (nach Inveestitionspri-­orität) 
Invesstitionspriorrität A 3: Zugang zu Beeschäftigungg für Arbeitssuchende u und Nichterwwerbstätige,, einscchließlich Laangzeitarbeeitsloser undd arbeitsmarktferner Meenschen 



2.1.7 Besond ere Bestimmmungen für den ESF 
a) Zuur besseren Integration vvon Menschen mit Migraationshinterggrund hat Beerlin ein Inte grationskon-­zept ((Konzept de r Berliner Inttegrations- unnd Migrationnspolitik) entwwickelt, fortgeeschrieben uund evaluiertt (Umssetzungsbericchte zum BBerliner Integgrationskonz ept), das säämtliche Berreiche der vvorgestelltenn Aktio nen betrifft uund das – auuch im Vergleeich der deuttschen Bunddesländer – dden Rang einner sozialenn Innovvation im S inne von Arttikel 9 der EESF-VO hat. Die Umsetzzung integraationspolitischer positiverr Ansäätze in versc hiedenen Haandlungsfelddern kann zuur Verbesserrung der Erggebnisse derr Interventio-­nen aaus dem ESFF beitragen uund ist ein neeuartiger Poolitikansatz, dder durch diee Berliner Integrationsbe-­auftraagte beförde rt wird. 
Statisstische Analyysen zeigen , dass Ausläänder/innen // Menschen mit Migratioonshintergrunnd unter denn Arbeiitslosen und abhängig B eschäftigten  aufgrund feehlender beruuflicher Quallifikationen uund Diskrimi-­nierung stärker beelastet sind aals andere GGruppen. Dahher wird angeestrebt, Auslländer/innen  / Menschenn mit MMigrationshintergrund an der Gesamttheit der Akttionen mindeestens entsp prechend ihreem Anteil ann den AArbeitslosen , tendenziell  in stärkeremm Umfang zzu beteiligenn und durch qualitativ hoochstehendee und innovative Akktionen, wie z. B. im Konntext der Divversity-Ansattzes, zu förd dern. Dabei kkann die Be-­teiliguung an den einzelnen AAktionen schwwanken, sol l aber entspprechend denn jeweiligen Rahmenbe-­dinguungen angemmessen sein.. Migrantinneen und Migraanten einschhließlich Asyl lsuchende u nd Gedulde-­te köönnen sowohhl im Rahmeen von allgemein zugän glichen Maßßnahmen geffördert werdden als auchh durchh Maßnahmeen speziell aauf Migranti nnen und MMigranten zuugeschnittenee Angebote.. Der erstenn Alternnative ist - sooweit möglicch - im Intereesse der Inteegration der Migrantinnenn und Migrannten und derr interkkulturellen Foortentwicklunng der Arbeittswelt und deer Gesellschaaft der Vorzuug zu geben.. 
Diesees Ziel soll inn der Förderpperiode 20144 - 2020 wie folgt gewährrleistet werdeen: 
Antraagsstellung / Bewilligung 
Alle AAntragsteller müssen im Antrag darleegen, inwiefeern das bean tragte Vorhaaben die integrationspoli-­tischeen Ziele berüücksichtigt. AAnalog zum GGleichstellunngsziel werdeen die Vorhaaben an Hannd der in denn Projeektauswahlkriterien dargeestellten Zielee bewertet. 
Impleementierung / Umsetzungg 
Wie im Fall der CChancengleicchheit ist im Land Berlin eine große AAnzahl von pprofessionelllen und spe-­zialis ierten Projekktträgern tätig. Daher ist eine Etablieerung neuer UUmsetzungssstrukturen nicht notwen-­dig. 
Monittoring 
Im RRahmen des jährlichen SSachstandsbeerichts soll eeine vertiefende sozioökkonomische Analyse derr Rahmmenbedingunngen der Föörderung auf  der Basis dder Indikatorren des Berlliner Integraationsmonito-­rings stattfinden. Darüber hin aus findet – wie bereits in der Fördeerperiode 20007 - 2013 – jährlich einee Sondderauswertunng zu den Ouutputs und EErgebnissen der Förderu ng von Mensschen mit Migrationshin-­tergruund auf Basi s des IT-Beggleitsystems statt. 
Die EErfahrungen der Förderpperiode 20077 - 2013 zeiigen, dass eeinzelne Maßßnahmen M enschen mitt Migraationshintergrund noch nnicht ausreic hend erreichhten. In solchhen Fällen ssoll in der Föörderperiodee 2014 - 2020 im RRahmen vonn Sonderunteersuchungenn analysiert wwerden, wie e Maßnahmeen noch ziel-­grupppengerechte r gestaltet wwerden könnnen. Über diie Verankeruung des Zie els „Integratioon / Migrati-­on“ hhinaus, sollenn Förderinstrrumente mit besonderemm Fokus auf Menschen mmit Migrationsshintergrundd angeboten werdeen. So wird imm spezifischeen Ziel A 2. ((Verbesseru ng des Überrgangs von dder Schule inn den Beruf) ein bbesonderer Schwerpunkkt auf benacchteiligte Juggendliche mmit Migrationsshintergrundd geleggt. Darüber hhinaus wird imm gleichen s pezifischen ZZiel eine miggrantenspeziffische Fördeerung mit derr Fördeerung von juungen Migraanten an derr ersten undd zweiten Scchwelle ang geboten (Quaalifizierungs-­netzwwerks „Berlinn braucht Dicch!“). Dies immpliziert aucch Maßnahmmen zur sozi alen und beeruflichen In-­tegraation von junggen Neuzuw anderern einnschließlich AAsylsuchende und Gedulldete. 
b) Intternationalee Aktivitätenn werden in vverschieden en Aktionen unter beidenn Prioritätsacchsen geför-­dert, transnationaale Aktivitäteen als Koopeerationsprojeekte mit mehreren Mitgliedgliedstaaten im Rah-­men einer spezieellen Achse ssind nicht geeplant. Im Raahmen des I nstruments „„Internationaale Weiterbil-­dung“ werden Au slandsprakti ka gefördert , weiterhin isst bei einer RReihe von Weeiterbildungss- und Quali-­fizieruungsmaßnahhmen der Erwerb innternationaler Erfahrunggen und Kompetenzeen geplant.. 
c) Enntsprechend Art. 8 (Nachhhaltige Entwwicklung) undd 87 (3) der Allgemeinenn Verordnungg unterstütztt das vvorliegende PProgramm duurch spezifissche Maßnahhmen der Quualifikations- und Kompettenzentwick-­lung die nachhalttige Entwickklung im Sinnne der Förd erung des SSchutzes undd der Verbeesserung derr Umwwelt. Im Rahmmen der Durcchführung sttrebt die Verrwaltungsbehhörde durch entsprechennde Aktionenn eine Erhöhung di eser spezifisschen Maßnaahmen an. DDie Förderungg in Prioritätssachse A träägt dabei wiee folgt zzu den Themmatischen ZZielen (TZ) nnach Artikel 99 (1-7) bei. Inn den Förderrungen zu Existenzgrün-­dung wird ein Be itrag zum Thhematischenn Ziel 4 (Schaffung von AArbeitsplätzeen in den Bereichen Um-­welt uund Energie ) erwartet. DDies soll durcch die Auswwahl entsprecchender Vorhhaben beförddert werden.. Außeerdem wird ddurch die ind irekte Förderrung von Innnovationspro zessen in deer Wirtschaftt im Rahmenn des WWissenstranssfers Wissennschaft / Wiirtschaft dass Thematischhe Ziel 1 (Sttärkung von  Forschung,, technnologischer EEntwicklung und Innovaation) untersstützt. Insgessamt erhöht dies auch die Wettbe-­werbssfähigkeit deer KMU (Theematisches Ziel 3). Ziel der Förderuungen ist ess außerdem , die Ausbil-­dungsreife der junngen Menschhen zu verbeessern sowiee deren Kompetenzentwi cklung zu fö rdern. Damitt werdeen die Bildu ngs- und Beerufschancenn der nachwaachsenden GGeneration vverbessert. DDem Arbeits-­marktt steht als EErgebnis ein besseres Arrbeitskräfteppotenzial zur Verfügung, was sich poositiv auf diee Wettbbewerbsfähiggkeit der KM U auswirkt (TTZ 4). 

2.1.8 Leistunggsrahmen dder Prioritätssachse A 
Der LLeistungsrah men in Prioritätsachse AA stellt sich wwie folgt dar: 

* Finnanzen und Tei lnehmer nach nn+3 
Tabellee 14: Leistungsrahmen für die Prioritätsachse A 

2.1.9 Intervenntionskategoorien 
Von dder EU-KOMM noch festzuulegen. 


2.2 	Prioritätssachse B (Förderunng der sozzialen Inklusion undd Bekämppfung vonn Armut unnd jeglicher Diskrimminierung))
2.2.1 Investitiionsprioritä t B 1: Aktivee Inklusion:  Spezifischee Ziele und eerwartete E rgebnisse 
In Invvestitionsprioorität B 1 soll en folgendess Ziel und Errgebnisse errreicht werde n: 
Spez Berü  zifisches Zi iel B 1.1: St  eigerung de er sozialen  Integration  für spezifis sche Zielgruu ppen unter  
ücksichtigu  ng der loka len Dimens iion  

Mit ddem ESF in Berlin solleen (beschäftiigungsbegleiitende) Qua lifizierungs-, Coaching- und weiteree Unterrstützungsanngebote für Langzeitarbeeitslose geföördert werdeen, die dazuu beitragen, bestehendee Fördeerlücken derr Berliner Jobbcenter zu reeduzieren. DDabei soll diee in der abgeelaufenen Föörderperiodee begonnene Fördeerung ältererr (Langzeit)a rbeitsloser foortgeführt weerden.27 Weitterhin werden Menschenn, die benachteiligt sind und einner speziellenn Förderung im Hinblick auf die soziaale Integratioon bedürfen,, aufgrrund teilweisee multipler VVermittlungshhemmnisse ggefördert. 
Obwoohl sich in BBerlin die Zaahl der Langgzeitarbeitsloosen zwisch en 2007 un nd 2011 um 37,1% (vgl.. Ziff.11.4.5) verrin gert hat, fäll t in Berlin imm Vergleich zzum Bundessdurchschnittt die Langzeeitarbeitslo-­senqquote mit runnd 6% mehr als doppelt so hoch au s, das Armuutsrisiko ist ddeutlich erhööht. Mehr alss die HHälfte aller Peersonen im Rechtskreis des SGB II verfügten übber keine beerufliche Ausbildung (vgl.. Ziff.11.4.5). 
Bei MMenschen mmit Behinde rung lässt sich entgegenn dem allgemmeinen Trendd eine Verscchlechterungg der AArbeitsmarktssituation festtstellen (vgl. Ziff. 11.4.5)). Mehr als 111.000 schwwerbehindertee Menschenn warenn in 2011 al s arbeitslos registriert. DDer ESF soll  deshalb da zu beitragenn, berufliche Qualifikatio-­nen vvon Menschhen mit Behiinderungen zzu erhöhen und durch sspezifische Maßnahmenn diese Ziel-­grupppe in den Arbbeitsmarkt zuu integrieren . 
In Beerlin gibt es cca. 373.000 MMenschen mmit riskantemm Alkoholkonssum, 186.0000 Personen mit behand-­lungssbedürftigem  Alkoholprobblem, ca. 1344.000 Medikkamentenabhhängige und ca. 8.000 – 10.000 Opi-­atabhhängige. Succhtmittelabhhängige Meenschen verrfügen aufgrund ihrer sppeziellen Bioografie meistt nicht über einen BBerufsabschluss oder quualifizierte Scchulabschlüssse und habeen kaum Erfaahrungen imm Beruffsleben. Durrch ESF-Ma ßnahmen soollen deshallb Schlüsselqualifikationeen gefördertt und derenn soziaale und berufliche Integrfaation in den AArbeitsmarkt verbessert wwerden. 
Laut leo.-Studie dder Universit ät Hamburg leben rund 77,5 Mio. funktionale Analphabeten im erwerbs-­fähigeen Alter in Deutschlandd. 28 Entsprecchend geht die zuständdige Fachveerwaltung voon mehr alss 
300.0000 Betroffenen im Landd Berlin auss.29 Die Erweerbsbeteiligung dieser P Personengrupppe liegt mitt rund 57% deutlichh unter der imm Rahmen dder EU 20200-Ziele angesstrebten Erweerbstätigenqquote.30 Überr den EESF sollen ddeshalb Alphhabetisierunggskurse und ergänzendee Grundbildu ungskurse geefördert wer-­
27 In der Förderperiodee 2007-2013 waren in der Prioriitätsachse C caa. 9% aller Geförderten älter alss 55 Jahre. 
28 Grottlüschen, A. / Ri ekmann, W. 2011: leo. – Levell-One Studie, Presseheft, Hamburg. 
29 Abgeeordnetenhaus Berlin 2011: Foortschreibung uund Weiterentwiicklung des Maßnahmeplans zzur Bekämpfungg des sekundä-­
ren AAnalphabetismuus, Mitteilung, DDrs. 16/4111. 
30 Grottlüschen, A. / Ri ekmann, W. 2011: leo. – Levell-One Studie, Presseheft, Hamburg. Seite 33 voon 89 
den, um die berufliche Entwiccklung und ddie Arbeitsmaarktintegratioon von funktioonalen Anal phabeten zuu verbeessern. 
Schlieeßlich gibt ees ein großees Potenzial ehrenamtliich Tätiger das für diee soziale Arrbeit in denn Stadttteilen gewoonnen werdeen soll. Die EErgebnisse e iner Erhebunng zeigen, daass sich in 22009 rund 288% der BBerliner/innenn (rd. 850.0000 Personen)) freiwillig fürr die Gesellsschaft engagierten.31 Die Bereitschaftt für ein freiwilligess Engagemeent muss jeddoch durch die Schaffunng geeigneteer Rahmenbbedingungenn und QQualifikationssvoraussetzuungen flankieert werden. DDer ESF will dazu beitraggen. 
In den 12 Berlineer Bezirken bestehen seehr unterscchiedliche Sozial- und BBeschäftigu ngsstruktu-­ren. DDas „Monitorring soziale SStadtentwickklung 2011“322 verdeutlichtt dies. Ziel isst es deshalbb, die sozialee Integration und ddie Beschäftigungsfähigkkeit von besttimmten Ziel gruppen untter Berücksicchtigung derr lokaleen Dimensio n (lokale Akttionspläne) zzu verbessern. 
Die EErgebnisse d er Förderungg sollen wie ffolgt ermittelt werden: 


2.2.2 Investitiionsprioritä t B 1: Untersrstützte Akti onen 
Alle FFörderungenn in Investitioonspriorität BB 1 beziehenn sich auf daas Ziel 2 „Reegionale We ttbewerbsfä-­higkeeit und Beschhäftigung“. 
31 TNS IInfratest Sozialfforschung 2009: Zivilgesellschaaft und freiwilligees Engagementt in der Bundeshhauptstadt Berliin, München. 
32 Res urbana GmbH:: Monitoring sozziale Stadtentwwicklung 2011, FFortschreibung ffür den Zeitraumm 2009 – 20100 im Auftrag derr Senaatsverwaltung füür Stadtentwick lung, Berlin. 
2.2.2.1 Beschrreibung derr unterstütztten Aktionenn und ihr Beeitrag zum sspezifischenn Ziel 
Spez Berü  zifisches Zi iel B 1.1: St  eigerung de er sozialen  Integration  für spezifis sche Zielgruu ppen unter  
ücksichtigu  ng der loka len Dimens iion  

Folgeende typisch e Aktionen ssollen die Errreichung dess Spezifischeen Ziels und der zugehö rigen Ergeb-­nissee unterstütze n: 
Um langzeitarbeiitslosen Mennschen (Anmmerkung: im OP sind daarunter Perssonen zu veerstehen, diee mindeestens ein JJahr im Leisttungsbezug stehen, arbeeitslose Nichhtleistungsemmpfänger sinnd oder sichh auf AArbeitssuche befinden od er bei einer Stelle der Buundesagentuur für Arbeit ((Berliner Arbbeitsagentur// Jobceenter) geme ldet sind.) eeine beschäftftigungspolitissche Perspeektive zu bieeten, soll derr ESF Berlinn ergännzende wertthaltige Qualifizierungen  im Rahmenn von gefördderten Bescchäftigungsp hasen (z. B.. Bürgeeramt, Arbeiitsverhältnissse mit Entgeelt) bzw. im Zusammenhhang mit einner Arbeitsauufnahme auff dem ersten Arbeiitsmarkt fördern. Die Quaalifizierungenn sollen nac hfrageorientiiert und passsend zu denn Besc häftigungsveerhältnissen angeboten wwerden, so ddass der geföörderte Persoonenkreis seeine Vermitt-­lungsschancen in den 1. Arbeitsmarkt steiggern kann. EErgänzend d azu sind Moodule zur Quualifizierung // Aktiviierung / Beggleitung von Langzeitarbbeitslosen voor und währrend der Be eschäftigungssphasen ge-­plant. Dies schhließt ergännzende Projjekte zur EErhöhung dder Integrattionschancenn auf demm 
1. Arbbeitsmarkt e in. 
Zielgrruppe der Föörderung sind Langzeitaarbeitslose ((Langzeitlei stungsbezieeher) inkl. PPersonen inn Bescchäftigungsmmaßnahmenn (z. B. Bürggerarbeit, Arbbeitsverhältn isse mit Entggelt bzw. im Zusammen-­hang mit einer Arbeitsaufnahhme auf demm ersten Arbeeitsmarkt). DDies schließßt ergänzen de Projektee zur EErhöhung d er Integrati onschancenn auf dem 11. Arbeitsmmarkt ein. Füür Teilnehmeer/ innen mitt Migraationshintergrund sollen „„Integration/MMigration“-Spprachmodulee berücksichttigt werden.
Um LLangzeitarbe itslose bei d er Arbeitsauffnahme intennsiv zu unterrstützen und  die Arbeitsaaufnahme zuu stabillisieren, verfoolgt das Land Berlin außßerdem einenn Coaching-AAnsatz.33 Im Zusammenhhang mit derr geplaanten ESF-FFörderung in Unternehm en (nicht in öffentlich geeförderter Beschäftigungg) sollen Ar-­beitneehmerinnen und Arbeitneehmer, die mmit Eingliederungszuschüüssen nach §§§ 88 SGB I II, 16 e SGBB II odeer ohne Fördderung im WWege der Verrmittlung im Rahmen derr Berliner Jooboffensive inn den Unter-­nehmmen eingesteellt worden sind, in der Phhase der Einnarbeitung duurch individuuelle Coachhingangebo-­te beegleitet werdeen. Das Lan d legt hier d en Schwerp unkt der Förrderung bereeits auf ein CCoaching vorr der BBeschäftigun gsphase, diee zeitlich beegrenzte Beggleitung wähhrend der Beeschäftigung  dient dazu,, die errarbeiteten CCoachingerfoolge zu festiggen. 
Das LLand Berlin verfügt überr ein differen nziertes Verbbundsystem in der Drogeen- und Suchhthilfe. Maß-­geblicch für einen nachhaltigen Erfolg diesser suchtspeezifischen Anngebote ist jeedoch die HHeranführungg an Beschäftigungg und Arbeitt. Hierzu müüssen ergännzende Maß nahmen in ausreichenddem Umfangg vorgeehalten werdden, die eng vernetzt mit den Suchthilfeangebotenn ebenfalls aan den unterschiedlichenn Ausgangslagen uund zielgrupppenspezifisc chen Besondderheiten anssetzen. Insbbesondere naach erfolgterr Entzuugs- und / odder Entwöhnnungsbehanddlung bzw. i m Verlauf einer Substituutionsbehanddlung kommtt besitzzen Beschäftigungs- unnd Qualifizi ierungsmaßßnahmen mi t sozialpädaagogischer Begleitungg eine große Bedeeutung für ei nen erfolgreeichen (Wiedder-)einstieg in das Erweerbsleben zuu. An dieserr 
Senatsveerwaltung für AArbeit, Integratioon und Frauen n 2012: BerlinAArbeit – Strateg ische Neuausriichtung der Arbbeitsmarkt- undd Beruufsbildungspolitik des Landes BBerlin in der Leggislaturperiode 22011-2016, S.122. 
Stellee soll der EESF in der Förderperiodde 2014 -22020 ansetzen. Zielgrupppe der Förderung sindd suchhtmittelgefähhrdete und --abhängige (langzeit-)a rbeitslosen Menschen. 
Ergännzend zu de n Qualifizieruungs- und B eschäftigunggsmaßnahmeen der Bund desagentur füür Arbeit undd den AArbeitsmarkt maßnahmenn des Landess Berlin solleen ESF-finannzierte Maßnnahmen zur RReduzierungg der AArbeitslosigk eit von Mennschen mit BBehinderungg durch beruufliche Qualiffikation und nachhaltigee Integration in denn Arbeitsmarrkt beitragen n. Entsprecheend der indivviduellen Beedarfe soll di e Angebots-­strukttur in einem  abgestuftenn Spektrum von berufl ichen Orienntierungsmaaßnahmen uund Qualifi-­zieruungsmaßnahhmen mit Teeilabschlüsssen (modulaare Qualifizierung) bis hin n zu abschluussorientier-­ten MMaßnahmen mit externeer Prüfung vvor der IHK reichen. Dabbei sollen neeue, zeitlich fflexible Lehr-­und LLernmethodeen sowie ne ue Technoloogien zum E insatz kommmen, die auf die besondeeren Bedürf-­nissee der Teilneh mer/-innen zzugeschnitte n werden köönnen. Zielgruppe der Fö örderung sindd Menschenn mit BBehinderunggen entspreechend denn Regelungeen des § 2 SGB IX, daarunter auch ältere Men-­schenn mit Behind erung.34 
Um ddie Benachteeiligung von ffunktionalen Analphabeteen zu reduzieeren, ist beabbsichtigt, durch die ESF--Fördeerung das KKursangebott zur Alpha betisierung  dieses Perssonenkreisess zu erhöhe n und damitt derenn Beschäftig ungs- und ssoziale Teilh abemöglichkkeiten zu ve rbessern. Zi ielgruppe deer Förderungg sind funktionale Analphabeeten im Erwwachsenena lter, unabhäängig von dderen Bescchäftigungs-­statuus. Berücksicchtigung wirdd hierbei aucch der Persoonenkreis de r Inhaftiertenn mit besondderen Bedar-­fen an Alphabetissierung und GGrundbildungg finden. 
Schlieeßlich ist beeabsichtigt, mmit der Stärkkung der Freeiwilligentätiggkeit 35 das PPotenzial eh renamtlicherr Tätigkeit für die EEntwicklung sozialer Staadtteilarbeit zzu nutzen unnd damit gleeichzeitig diee eigene Be-­schäfftigungsfähiggkeit zu verbbessern. Die ESF-Förderrung will dabbei einerseitss durch die VVermittlungg sinnsstiftender T ätigkeiten i n Ehrenamtt und Nachbbarschaftshhilfe die sozi iale Stadtteilarbeit unter-­stützeen. Gleichzeeitig erlangenn die gewonnnen Teilnehhmer dadurchh eine Qualifizierung uund Kompe-­tenzeentwicklungg – unter Ein beziehung vvon interkultuurellen / inkluusionsbezogeenen Aspektten – die derr soziaalen Integrati on und der VVerbesserunng der eigen en Beschäftiigungsfähigkkeit dient. Zieelgruppe derr Fördeerung sind innsbesonderee Langzeitarrbeitslose, EErwerbslosee, Nichterweerbstätige, deren Integ-­rationnschancen soo verbessertt werden sollen. 
Darübber hinaus wwerden durchh die Berlineer Bezirke lokkalspezifischhe Beschäftiggungsprojektte entwickeltt und uumgesetzt. ZZiel in den lokkalen Entwiccklungsprojekkten ist es - ddurch vernettztes Zusammmenwirkenn im RRahmen der Bündnisse für Wirtschhaft und Arbbeit - neue BBeschäftigunngs- und Weiterbildungs-­mögliichkeiten zu schaffen soowie eine Veerbesserung der Beschäfftigungschanncen benach teiligter Per-­sonenn zu erreichhen. Zielgrupppe sind amm Arbeitsmaarkt Benachhteiligte odeer von Arbeeitslosigkeitt bedroohte Personnen und älteere erwerbsffähige Persoonen ab derr „2. Schwellle“. 
Lokaale Kleinstinnitiativen im Rahmen deer Berliner B ezirklichen BBündnissen ffür Wirtschafft und Arbeitt sollenn, an konkreeten lokalen BBedarfslagenn orientiert, AAngebote zur Verbesseerung der TTeilhabe amm Arbeeitsmarkt unnd eine soziale Integraation für bennachteiligte Zielgruppeen schaffen. Gleichzeitigg sollenn die Maßnaahmen die UUmsetzung lokaler Entwwicklungsstraategien unterrstützen. Zieelgruppe derr Fördeerung sind am Arbeitsmarkt benachhteiligte Erwwachsene. 
34 So wwird unter Berüccksichtigung de r Hinweise der Europäischen KKommission im Berliner Rahmeenarbeitsmarkt programm z. B.. die SSchaffung zusäätzlicher Arbeitssplätze für älteree Menschen mmit Behinderung im Rahmen deer Initiative Inklusion befördertt 
(S. 443). 
Zuweendungsemppfänger im sppezifischen ZZiel B 1.1. sind natürliche oder juristtische Persoonen des pri-­vatenn und öffentlichen Rechtss, die als Proojektträger fu ngieren. 
2.2.2.2 Leitprinzipien zur Projektauswwahl 
Grundsätzlich wirrd ein hohess Maß an teiilnehmerbezzogener Ergeebnisorientie rung der ge planten För-­derakktivitäten anggestrebt. Umm hierfür die aam besten ggeeigneten MMaßnahmeträäger zu gew innen, könn-­te einn möglichst ggroßer Teil deer Prioritätsaachse bzw. dder Teilprograamme (Instruumente) im RRahmen vonn Ausschreibungenn oder andereen Wettbeweerbsverfahre n umgesetztt werden. 
Ergebbnis ist die ssoziale Integgration und VVerbesserung der Beschhäftigungsfähhigkeit (aktivve Arbeitssu-­che) der Teilnehmmer/innen soowie ggf. der Übergang dder Teilnehmenden nach Maßnahmeabschluss inn den aallgemeinen Arbeitsmarktt, in Qualifizierung und/o der in eine bberufliche undd schulischee Bildung. 
Außeerdem sollen – wo sinnvooll – auch Veerfahren zur Feststellung der durch d die Maßnahmmen erzieltenn Komppetenzfortschhritte der Teeilnehmendeen, soweit mmöglich durchh staatlich aanerkannte IInstitutionen,, alternnativ auch duurch fachkundige Stellen oder durch MMaßnahmetrräger selbst AAnwendung finden. 
Zu deen wesentlicchen Prinzip ien der Proj jektauswahl gehört auchh die Sichersstellung einees möglichstt geringen Verwaltuungsaufwandds, u. a. durcch die Anwenndung von PPauschalen. 

2.2.2.3 Geplannte Nutzungg von finanz iellen Instruumenten 
Nichtt vorgesehenn 

2.2.2.4 Geplannte Umsetzuung von Grooßprojekten 
Nichtt vorgesehenn 
2.2.2.5 Outputtindikatorenn, die zu Errreichung deer Ergebnissse beitragenn (nach Inveestitionspri-­orität) 
Invesstitionspriorrität B 1: Akktive Inklusioon 2.2.3 Besond ere Bestimmmungen für den ESF 



a) Hieer gelten anaalog die unteer 2.1.7 auf SSeite 30 ff. daargestellten AAusführungeen.. 
b) Innternationalee Förderakttivitäten werden in Priooritätsachse B unterstützzt werden, ees wird aberr keinee spezielle P rioritätsachse für Transnnationale Akttivitäten gebildet. Die Föörderung in PPrioritätsach-­se B trägt dabei nnur unwesen tlich zu den TThematischhen Zielen (TTZ) nach Artiikel 9 (1-7) bbei. 
c) Enntsprechend Art. 8 (Nachhhaltige Entwwicklung) undd 87 (3) der Allgemeinenn Verordnungg unterstütztt das vvorliegende PProgramm duurch spezifissche Maßnahhmen der Quualifikations- und Kompettenzentwick-­lung die nachhalttige Entwickklung im Sinnne der Förd erung des SSchutzes undd der Verbeesserung derr Umwwelt. Im Rahmmen der Durcchführung sttrebt die Verrwaltungsbehhörde durch entsprechennde Aktionenn eine Erhöhung dieeser spezifisschen Maßnaahmen an. 



ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
2.2.4 Leistunggsrahmen dder Prioritätssachse B 
Der LLeistungsrah men für die PPrioritätsachhse B stellt sich wie folgt ddar: 


2.2.5 Intervenntionskategoorien 
Von dder EU-KOMM noch nicht ffestgelegt. 


3 FFinanzierungsplaan des OOperationnellen Prrogrammms 
3.1 Darstelluung der zuugewiesennen Finanzzmittel nach Jahrenn 
Siehee Anlage Leisstungsrahmeen. 
3.1.1 	Darstell ung der Finnanzierung nnach Priorittätsachsen (einschließllich der nationalen Ko-­finanzieerung) 
Siehee Anlage Leisstungsrahmeen. 
3.1.2 	Darstell ung der Fi nanzierung  nach Prio ritätsachsenn und Themmatischen ZZielen (ein-­schließllich der nati onalen Kofiinanzierungg) 
Siehee Anlage Leisstungsrahmeen. 


4 IIntegriertter Ansaatz für diee territorriale Entwwicklungg (Art. 966 (3)) 
4.1 Von der örtlichen Bevölkeruung betrieebene lokaale Entwiccklung 
Entfäällt. 

4.2 Integrierrte territoriale Investition 
Entfäällt. 

4.3 Vorkehruung für intterregionaale und deer transnationalen MMaßnahmeen 
Entfäällt. 


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
5 	BBesondeere Bedüürfnisse in den äärmsten geografiischen GGebietenn ooder derr am stäärksten vvon Diskkriminierrung odeer sozialer Aus-­ggrenzungg bedrohhter Zielggruppen 
5.1 	Ärmste geografische Gebiete / am stärkstenn von Disskriminierrung oderr Ausgrennzung bed rohten Zieelgruppenn 
Entfäällt. 

5.2 	Strategiee zur Bewwältigung der Bedüürfnisse inn den ärmmsten geoografischee Gebietenn / der amm stärksteen von Diskriminierung oderr Ausgrennzung be-­drohten Zielgrupppen 
Entfäällt. 


6 	VVerwaltuungs- ,Koontroll-uund Prüfsystemee / Rolle der Partner (Art.. 887 (5)) 
6.1 	Behördeenübersichht 
Die wwesentlichen Organisatio nen für die aadministrativee Umsetzungg des ESF inn Berlin sind: 
Organ isation  Name / Organ nisationseinhei  Leite er der Organisa ationseinheit  
Behörde  
ESF-VVerwaltungsbehöörde  Senatsverwaltu Technologie un Referat IV C „E turfondsförderu Verwaltungsbe ung für Wirtsch nd Forschung, Europäische Str ung“ ehörde „ESF“ aft, ruk- Herr Dr. Schmidt  
Bescheeinigungsbehörrde  Senatsverwaltu Technologie un Referat BB L ung für Wirtsch nd Forschung aft,  Frau Dittmeyer  
Prüfbeehörde  Senatsverwaltu Technologie un Referat PA ung für Wirtsch nd Forschung, aft,  Frau Krull  
Tabellee 18: Kontaktdaaten der relevannten Organisatioonen 



6.2 	Rolle derr Partner 
6.2.1 Vorbereeitung des OOperationelleen Programmms und Einnbeziehung dder Partner 
Der ppartnerschafttliche Ansatzz in der Proggrammierungg der neuen FFörderperiodde wurde in eeinem mehr-­stufiggen Beteiligu ngsprozess umgesetzt: 
1. 	
EErstellung einnes strategisschen Eckpuunktepapiers als Grundlaage für die AAbstimmung mit den Se-­nnatsverwaltunngen zur Planung der Föörderprogrammme (1. Jahreeshälfte 20122). 

2. 	
DDurchführungg einer Auftaaktveranstaltuung mit brei ter Beteiligung aller Wirttschafts- undd Sozialpart-­nner am 15. Juuni 2012 auf der Grundla age dieses Ecckpunktepappiers. 

3. 	
EEinbringung, Erörterung und Bewerttung von Proogrammvorsschlägen in eeiner Arbeit sgruppe AGG EESF-OP mit aallen beteiligten Senatsveerwaltungen sowie den WWirtschafts- uund Sozialpaartnern. 

4. 	
BBegleitung deer OP-Entwiccklung durch h die Ex-ante -Evaluatorenn. 

5. 	
DDiskussion dees ESF-OP-EEntwurfs im Berliner Beggleitausschusss am 18. Ju ni 2013. 

6. 	
KKonstituierun g eines BGAA für die Fördderperiode 22014 bis 20200 (nach Gen ehmigung dees OP durchh ddie Europäiscche Kommisssion) 


An deer Vorbereituung des Opeerationellen PProgrammswaren u. a. folgende Pa artner beteiliggt (siehe An-­lage): 
• 	
ESSF-Verwaltu ngsbehörde,, alle für den  ESF relevannten Fachrefferate der Seenatsverwaltuungen, 

• 	
Beezirksverwalttungen, 

• 	
WWirtschafts- uund Sozialpaartner (DGBB Berlin-Branndenburg, DDiakonischess Werk, Ligaa der freienn WWohlfahrtsver bände, Carittasverband, UUnternehmerverband Beerlin, Handweerkskammer Berlin), 

• 	
Prrojektträger, 

• 	
intteressierte ÖÖffentlichkeit . 


Eine umfassendee Beteiligungg konnte insbbesondere üüber den Arbbeitskreis ESSF organisierrt werden, inn dem die Wirtschaafts- und Sozzialpartner seeit vielen Jahhren mitwirkeen. 
Die VVerwaltungsbbehörde (VB) ESF hat zuu Jahresbegginn 2012 einnen Entwurf eines Eckpuunktepapierss erarbbeitet, in demm die strategi schen Herauusforderungeen benannt ssowie ein Vorrschlag für eeine Auswahll von Investitionsprrioritäten prääsentiert wurrde, die den Berliner Beddarfen nach Einschätzunng der VB inn besonnderer Weis e entspracheen. Dieses EEckpunktepaapier wurde zzunächst mit t ausgewähltten Akteurenn (Senaatsverwaltunng für Arbeit, Integration und Frauen ) vorabgestimmmt. Im wei iteren Proze ss wurde ess in Beesprechungeen des Arbei tskreises ESSF des Berliiner Begleitaausschusses s am 19. Määrz, 27. Aprill und 008. Juni 20122 mit den an  der Umsetzzung des Op erationellen Programms (OP) beteiliggten Senats-­verwaaltungen sowwie mit Wirts chafts- und SSozialpartneern diskutiert.. Im Rahmenn der AG ESF-OP habenn die WWirtschafts- uund Sozialpa rtner ihre gruundsätzliche Zustimmungg zu dem ESSF-Strategieppapier sowiee zu deen Entwürfenn des OP errklärt36. Insbeesondere di e Wohlfahrtssverbände h haben eine ddeutliche Ak-­zentuuierung auf ddas Armutsbeekämpfungszziel gelegt. DDiesem Ziel wwird im Konttext der sozi alen Einglie-­derunng in hohemm Maße entspprochen. Einn wesentlicheer Beitrag deer Partner lieegt auch in den von derr Verorrdnung vorg esehenen VVerfahrensvoorschlägen füür ein neuess Beteiligunggsmodell. D as Ergebniss der DDiskussionenn (auch in Beezug zum EFFRE) wurde während ei ner Veranstaaltung am 155. Juni 20122 einemm breiten Pu blikum vorgeestellt. 
Die wweiteren Diskkussionen zuum ESF-OP ffanden im R ahmen einerr Arbeitsgrupppe statt, diee sich am 14.. Septeember 2012 konstituiertee, nachdem die verschieedenen Senaatsressorts VVorschläge ffür Förderin-­strummente dargesstellt hatten, wie die im Eckpunktepaapier benannnten inhaltlicchen Ziele z u realisierenn 
36  Vgl. Die strategischhe Ausrichtung dder Europäischee Fondsförderu ng in Berlin 20114 - 2020 – Einee gemeinsame Stellungnahmee der BBerliner Wirtschhafts- und Soziaalpartner. 
seienn. Weitere BBesprechungeen der AG wwurden durcchgeführt amm 19. Oktob ber 2012, 166. Novemberr 2012, 04. Dezemmber 2012, 1 1. Januar 20013, 26. Febbruar 2013 uund 27. Märzz 2013. Themmen waren -­neben der Fördeerung in denn drei Investtitionsprioritääten – die horizontalen ZZiele sowie die Verwal-­tungssstrukturen uund -verfahreen. In diesen n Sitzungen wwurde das Föörderportfolioo intensiv disskutiert. Vie-­le Voorschläge un d Hinweise der Partner wurden dabbei erörtert uund z.Zt. berrücksichtigt. Im Ergebniss der TTätigkeit diesser Arbeitsg ruppe wurdee Konsens zzu einer von der VB im Dezember 2012 vorge-­schlaagenen Posittivliste erzieltt, die all jenee Instrumentte berücksic htigt, die nacch Einschätzzung der VBB geeiggnet sind, diee inhaltlichen Ziele eine s zukünftigeen OP zu reaalisieren. Seeit Februar 22013 wurdenn überwwiegend bilaaterale Diskussionen gefüührt, um verrbliebene Fraagen zu klärren. Auch deer Vorschlagg der VVB, zukünftigg eine stärker zentralisieerte Umsetzzungsstrukturr zu etablierren, fand grundsätzlichee Zustimmmung. Ein erster Entwuurf eines OP P wurde Mittee Mai 2013 voorgelegt. 
Paralllel dazu wu rde im Herbbst 2012 derr Ex-ante-Evvaluator ausggewählt, derr in die Entwwicklung dess Operationellen Prrogramms intensiv eingeebunden war. Außerdem wurde im Heerbst 2012 eeine umfang-­reichee sozioökonoomische Anaalyse erstellt,, die die Bassis für die „Neeeds“-Analysse darstellte. 
Der intensive Proozess der Errstellung dess Operationeellen Programmms erforderte Zugestänndnisse allerr Beteiligten, insbeesondere aufgrund der A bsicht, die ZZahl der Fördderinstrumennte im Vergleeich zum OPP der FFörderperiodee 2007 – 20113 deutlich z u reduzierenn. Im Förderpportfolio sind  nun noch 255 Instrumen-­te entthalten, ansttelle von 49 I nstrumentenn in der Förd erperiode 20007 - 2013. 
Paralllel zu den DDiskussionen auf Ebene dder Administ ration war di e Vorbereituung der OP aauch Gegen-­standd von Beratuungen auf St aatssekretärrskonferenzeen (Oktober und Dezembber 2012) soowie des Se-­nats (Klausurtaguung im Februuar 2013). Beereits in 201 2 wurde dass Thema aucch im Abgeo rdnetenhauss von BBerlin aufgeggriffen und a uf der Grunddlage von Annträge und BBerichten me ehrfach in de n Ausschüs-­sen für Arbeit, Inttegration, Beerufliche Bilddung und Fraauen; Bundes- und Europaangelegennheiten, Me-­dien; Wirtschaft, Forschung uund Technollogie sowie dem Hauptaausschuss (ssowie desseen Unteraus-­schusss Bezirke) ddiskutiert. 
Am 18. Juni 20133 wurde der angepasste Entwurf dess Operationeellen Programmms im Berlliner Begleit-­ausscchuss erörtert. 
Auch  die breite ÖÖffentlichkei t wurde übeer den Prozeess der Vor bereitung deer Förderperriode 2014 -­2020 informiert. SSchon seit 22011 wurde das Thema immer wiedder im zweimmonatlich ersscheinendenn Magaazin „Punkt“ aufgegriffen. Weitere Infformationen wurden auf einer eigenss eingerichteeten Websitee bereit ttp://www.berlin.de/sen/st tsstrukturfondss_2014.html)). Im Juni 22012 wurdee
tgestellt (htrukturfonds/einemm Fachpublikkum in einerr Veranstaltu ung mit mehrr als 200 Teilnehmendenn der bis da hin erreichtee Standd der Diskusssion vorgesstellt. Eine wweitere Verannstaltung ist geplant, in dder über diee Inhalte derr zukünnftigen OP EESF und EFRRE informiertt werden solll, wenn diese mit der Euuropäischen Kommissionn vereinnbart wurde n. Insgesammt war der PProzess in a llen seinen Phasen getrragen von eeinem hohenn Maß an Transpa renz für alle Beteiligten bei den Wirtschafts- undd Sozialpartnnern, in der Verwaltung,, Exekutiven, Legisslativen sowi e der interesssierten Öffe ntlichkeit. 
6.2.2 	Rolle deer Partner bbei der Umseetzung, demm Monitoring und der EEvaluation ddes Operati-­onellen Programmss 
Soziaalpartner undd Nichtregierungsorganissationen kon nten und könnnen sich miit ihrer Expe rtise auf denn verscchiedenen Sttufen der Proogrammumssetzung beraatend und beegleitend in ddie ESF-Umsetzung ein-­bringen. Auf der Ebene des Operationell en Program ms geschiehht dies regel mäßig durchh Mitwirkungg im Beegleitausschuss. Auf derr Ebene einzzelner Förde rprogramme  in Lenkungssausschüsseen, Fachbei-­räten, durch Kon sultationen ooder die Mitwwirkung in AAuswahlgremmien. Die Einnbeziehung sstrategischerr Partnner bei einzeelnen Vorhabben ist immeer dann sinnvvoll, wenn ess sich nicht uum klassischhe Bildungs-­und BBeschäftigunngsmaßnahmmen handelt, sondern woo die strategi sche Ausrichhtung der Prrogrammliniee auf veeränderte Prraxis in einemm thematischhen oder lokkalen Feld auusgerichtet isst, die nur in Kooperationn mit sttrategischen Partnern erffolgreich undd nachhaltig ssein kann. 
Partnnerschaft beii der Umsetzzung von Ei nzelprojekteen bezieht si ch auf die ZZugänglichkeeit von ESF--Fördeerungen undd damit auf direkte Partiz ipation. In D eutschland kkönnen sich Sozialpartneer und Nicht-­regierungsorganissationen je nach Ausricchtung der eigenen Orgganisation u und der einzzelnen ESF--Teilprrogramme - wie andere AAntragstellerr auch – als PProjektträgerr direkt an deer Umsetzun g beteiligen. 
Zusammenfassennd kann festggestellt werdden, dass diee Partnerschaft auch in dder neuen Föörderperiodee auf uunterschiedlicchsten Ebennen eine große Rolle spiielen wird unnd wo immeer dies notweendig, ange-­messsen und prakktikabel ersccheint, syste matisch in dder Program mumsetzungg verankert wwird. Diesess Vorgeehen entsprricht in allenn Punkten d den in der AArbeitsunterlaage der Kommmission „DDas Partner-­schafftsprinzip beei der Umsettzung der Foonds, für diee der Gemeeinsame Straategische Raahmen gilt -­Elemente eines eeuropäische n Verhaltensskodex für ddie Partnerscchaft“ vom 224.04.2012 aaufgeführtenn Grundsätzen. 
Für ddie Laufzeit des Progra mms wird wwieder ein BBegleitausschhuss, genannnt „Berliner Begleitaus-­schusss“ BGA, fü r beide Stru kturfonds ei ngesetzt. Deer BGA wirdd sich spätesstens drei MMonate nachh Geneehmigung dees OP konstittuieren. 
Der BBGA wird diee effektive unnd ordnungsggemäße Um setzung des Programmss begleiten u nd die in derr Allgemeinen Veroordnung genannten Aufggaben überneehmen. Der BGA gibt sicch eine neuee Geschäfts-­ordnuung. Den Voorsitz wird deer Leiter dess für die Struukturfonds zuuständigen RReferats, denn die beidenn Verwwaltungsbehöörden des ESSF und des EEFRE zugeorrdnet sind haaben. 
Im BGGA werden u. a. alle diee mit Programmmen beteil igten Senatssressorts verrtreten sein, Wirtschafts-­und SSozialpartneer, Wohlfahrttsverbände, Frauenverb ände und NNichtregierunngsorganisat ionen, wozuu insbeesondere Ummweltorganis ationen zähllen. Es wird eine ausgewwogene Beteeiligung von Frauen undd Männnern angestrrebt. Die Eurropäische Koommission wwird gebeten , jeweils berratend an deen Sitzungenn teilzuunehmen. 
Der BBGA für diesses ESF-Proogramm stehht in der Konntinuität des BGA für die  Förderperioode 2007 biss 2013. Jener wurdde als fondsüübergreifendeer gemeinsaamer Begleitaausschuss zwzwischen EFRRE und ESFF durchhgeführt. Es ist geplant, ddiese bewähhrte Praxis auuch in der Föörderperiodee 2014 bis 20020 beizube-­haltenn. 
Über den Fortschhritt bei der Umsetzung der Querschhnittsaufgab en sowie miit der Zielerrreichung derr strateegischen Zieele berichten Fachbeirätee sowie die Experten der wissensch aftlichen Begleitung. Mitt Unterrstützung deer wissensc haftlichen BBegleitung wwerden in Leenkungsgrupppen fortlaufend Steue-­rungssdialoge mit dem Ziel derr besseren EErreichung deer strategischhen Ziele gefführt. 

6.2.3 Globalzuwendungeen 
Nichtt vorgesehenn. 



7 	KKoordinaation (Arrt. 87 (6))) 
(Anmmerkungen: Der Textteeil zu dieesem Kapittal kann eerst erstelltt werden, wenn diee Abstimmungsprozzesse zwischhen der EU-KKOM, dem BBund und denn Ländern abbgeschlosse n sind.) 

8 	EEx-Ante--Konditioonalitäten (Art. 877 (6)) 
8.1 	Identifiziierung derr zutreffennden Ex-aante-Kondditionalitätten und BBewertungg der Erfülllung 
Nichtt erforderlich. 

8.2 	Maßnahmmen zur EErfüllung dder noch ooffenen Exx-ante-Konnditionalittäten 
Nichtt erforderlich. 


9 	VVerwaltuungsvereeinfachunng für ZZuwenduungsemppfänger (Art. 877 ((6)) 
Die HHalbzeitbeweertung des ESSF Berlin (AApril 2012) haatte auch die  Effizienz unnd Effektivitätt der Umset-­zung des ESF beetrachtet. Im Ergebnis deer Analyse wwurde eine ddeutliche Straaffung des FFörderportfo-­lios vvorgeschlageen, was zu EEffizienzgewwinnen im Sinne einer Senkung von  Verwaltunggsaufwändenn sowiee einer Reduuzierung der Fehleranfälliigkeit führen sollte. Ergänzend wurdee empfohlen , die Organi-­sationn der Umsettzung struktuurell zu verändern, konkrret durch Erssetzung der bestehendeen, dezentra-­len UUmsetzungssstruktur durchh eine deutlicch stärker zeentralisierte. Zwar bietet eine dezentrale Strukturr durchhaus Vorteilee, wie etwa ddie stärkere EEinbeziehungg der fachlic hen Verantwwortlichkeit u nd des fach-­lichenn know-howss, sie implizi ert aber aucch spezifischhe Problempootenziale. Zuu den Wichtiigsten gehö-­ren ddie erheblich e Heterogennität im Förddergeschehe n sowie die im Rahmenn einer internnen Auswer-­tung festgestellte n Verbesserrungspotenziiale in der addministrativeen Abwicklunng, wie z. B. lange Bear-­beitunngszeiten odder Prüf- undd Kontrolldefiizite, vor alleem seitens deer vielen Zwiischengeschhalteten Stel-­len. 
Die VVerwaltungsbbehörde hat diese Vorscchläge aufgeegriffen und strebt in deer Förderperriode 2014 -­2020 eine deutlic he Straffung  des in Berlinn langjährig gewachseneen Verwaltunngs- und Konntrollsystemss (VKSS) durch Schhaffung eine r zentralen ZZwischenge schalteten SStelle (ZGS) an. Nach eeuropaweiterr Ausschreibung köönnte ein privater Diensttleister in Foorm eines beeliehenen Unnternehmenss bzw. Treu-­händers des Landdes Berlin beeauftragt weerden. Ein soolcher Diensttleister könntte die kompl ette Abwick-­lung der Förderu ng übernehmmen und solll mit modernnen schlankeen Verfahrenn auch den VVerwaltungs-­aufwaand für die ZZuwendungssempfänger rreduzieren. EEine solche zentrale ZG S wäre ein Nukleus dess zukünnftigen Berli ner Verwaltuungs- und KKontrollsystemms. Ihre Nuttzung durch möglichst vviele Senats-­ressoorts wird anggestrebt.  Im Zuge dieserr umfassendeen Strukturreeform werde en auch die BBerliner Aus-­führungsbestimm ungen zum ESF hinsichhtlich einer RReduzierung der Regelunngen zur Fö rderfähigkeitt auf dem Prüfstannd stehen. D ie verwaltunggsökonomiscche und dauuerhafte Umssetzung diesses Vereinfa-­chunggsvorhabenss wird durch die VB auchh im Zuge voon Antrags-, Berichts- unnd Vor-Ort-Koontrollen derr Projeekte fortlaufeend beobachhtet werdenn. Das bere its sehr forttschrittliche und leistunggsfähige IT--Begleeitsystem wirrd mit dem ZZiel größerer Flexibilität uund auch einfacherer Nuttzbarkeit für die Begüns-­tigtenn weiterentwwickelt. Zur VVereinfachunng der Verwaaltung von KKleinprojekteen wird eine Pauschalie-­rung aller Projektte bis 50.0000 € öffentlichhe Gesamtkkosten zwinggend vorgenoommen, für Projekte mitt 
50.0000 bis 100.0 00 € öffentlicche Gesamttkosten wird dies empfohhlen. Die Veerwaltungsbeehörde strebtt darübber hinaus eeine möglichhst weitgeheende Anwenndung der nach den Veerordnungen  erweitertenn Pausschalierungsmmöglichkeite n für sonstigge Kosten soowie indirektee Kosten auff der Grundl age konven-­tionelll belegter P ersonalkosteen an. Auch die Möglich keit der Pau schalierung möglichst vieler Kosten-­kateggorien soll geenutzt werdeen. Ebenso isst beabsichtiigt die Nutzuung von Stanndardeinheitsskosten, ins-­besonndere mit BBezug auf T eilnehmerstuundensätze. Neben der Einführung von Pausc halen sollenn verstäärkt auch Auusschreibunggen praktizierrt werden. 
10 QQuerschnittsthemmen 
10.1 Chancenngleichheiit / Nicht-DDiskriminierung (Art.8 ESF/VOO) 
Erklä ärtes Ziel bei Problemgruuppen des AArbeitsmarktees (Menscheen mit Behindderung, Langzeitarbeits-­lose, Suchtmittelggefährdete, Neuzuwandeerer / Roma) ist es, Dis kriminierung gstatbeständee zu identifi-­zierenn, zu untersuuchen und beesonders zu  berücksicht igen. 
So isst eine diskrriminierungsffreie Förderuung im Landd Berlin gessetzlich ausddrücklich verrankert (EU--Rechht, Allgemeines Gleichbe handlungsgeesetz des Buundes, landeesrechtliche Umsetzung inkl. Antidis-­kriminnierungsstellle in Berlin) uund wird demmentsprechend auch auf die ESF-Förrderung angeewandt. 
Die hhorizontale BBerücksichtigung des Queerschnittszieels Chancenggleichheit / NNicht-Diskrimminierung solll in derr Förderperioode 2014 - 2020 wie folgtt gewährleisttet werden: 
Antraagsstellung  / Bewilligunng 
Es w wird sichergesstellt, dass für alle Anträäge das Nichhtdiskriminierrungsgebot i im Land Berrlin eingehal-­ten wwird. Es wird darauf geachtet, dass Ziielgruppen, ddie besonderrs von Diskri minierung u nd fehlenderr Channcengleichheeit betroffen ssind, angemeessen an derr ESF-Förde rung beteiliggt werden. 
Impleementierungg / Umsetzung 
Für ddie Umsetzuung der ESFF-Förderung g zur Verbessserung derr Chancengl eichheit / NNichtdiskrimi-­nierung gibt es inn Berlin eine große Anzaahl von profeessionellen PProjektträgernn. Besondere Aktivitätenn zur EEtablierung voon neuen Ummsetzungsstrrukturen sindd deshalb inssoweit nicht vvorgesehen. 
Moniitoring 
Im RRahmen des jährlichen SSachstandsbeerichts wird die spezifiscche Förderu ng von Zielggruppen, diee besonnders von D iskriminierunng und fehlennder Chanceengleichheit betroffen sinnd, bewertet.  Die Förder-­instruumente für MMenschen mit Behinderunng und für NNeuzuwanderrer (insbesonndere junge Roma) wer-­den eeinem jährlichen Monitoring unterzogeen. 
Evaluuation 
Eine vertiefende Evaluation von ESF-Föörderungen, die sich aussschließlich auf Chance ngleichheit // Nichtt-Diskriminierrung bezieheen, ist derzeeit nicht vorg esehen. Umm im Laufe deer Förderpe riode jedochh Steueerungsbedarrfe zu identifiizieren, solleen in der Förrderperiode 22014 – 20200 Sonderunteersuchungenn unterr Einsatz vonn Mitteln der Technische n Hilfe für Studien/Experrtisen, Evalu uationen, Sonnderuntersu-­chunggen zu dieseem Thema duurchgeführt wwerden. 
Für ddie Umsetzuung des Queerschnittszieels Förderun g der Chancengleichhe eit/ Nicht-Disskriminierungg sind aalle Akteure auf ihren jeeweiligen Ebeenen verantwwortlich. Bessondere Veraantwortung lliegt bei denn Leitunngen der Prrogramm durrchführendenn Stellen soowie der Projektträger. FFür die Berü cksichtigungg der QQuerschnittszziele bei proogrammüberrgreifenden AAufgaben is t die ESF-VVerwaltungsbbehörde ver-­antwoortlich und kooordinierend tätig. 
Das QQuerschnittssthema „Inte gration“ wirdd im Entwurff des ESF-OOP 2014 - 20020 als horizzontales Ziell der sozialen Inno vation aufgeenommen, s. Kapitel 2.1.77 auf Seite 31f. und Kapitel 2.2.3 auf Seite 38f). 

10.22 Gleichstellung vonn Männernn und Frauuen (Art. 77 ESF/VO)) 
Die FFörderung deer Gleichstellung von Fraauen und M ännern ist ü bergreifendees Ziel der AAktionen dess hier vvorgelegten Programms . Die Gleichhstellungsverrpflichtung eergibt sich auus Artikel 3 Abs. 2 dess Grundgesetzes füür die Bundeesrepublik D eutschland, aus Artikel 110 abs. 3 deer Verfassun g von Berlinn sowiee aus § 3 AAbs. 1 und 22 des Landeesgleichstelluungsgesetz ((LGG). Das Gleichstelluungsziel wirdd durchh Aktionen dees ESF aussschließlich unnterstützt undd befördert. 
Der aaktuelle landdespolitische Bezugsrahmmen für Maßßnahmen in unterschiedlichen Hand lungsfeldernn ist daas Gleichstelllungspolitiscche Rahmen nprogramm füür Berlin. 37 Im Zusammeenhang mit dden themati-­schenn Zielen undd den Investittionsprioritätten des Berli ner Operatioonellen Programms für dden Zeitraumm 2014 - 2020 sind die Gleichsttellung von FFrauen und MMännern im Erwerbslebeen und die eigenständigee Existeenzsicherungg von Fraueen als lande spolitische ZZiele besondders relevantt. Zur Erreicchung dieserr Ziele werden in dden Fachrefeeraten der R Ressorts, ggf.. in Abstimmmung mit demm Fachreferaat für Gleich-­stelluungspolitik paassgenaue MMaßnahmen konzipiert unnd in die Wegge geleitet. 
Es sinnd folgende Ansätze zur Weiterentwi icklung geplaant: 
• 	
Auufforderung aan die Prograamm umsetzzenden Stelleen zu einer AAnalyse hinssichtlich der BBerücksichti-­guung der Gleiichstellung vvon Frauen uund Männern für ihren Interventionssbereich undd der Festle-­guung entsprecchender Zielee und Maßnaahmen, 

• 	
Seensibilisierunng und Informmation zur GGleichstellungg von Frauenn und Männeern durch einne verstärktee enntsprechendee Beratung vvon Trägern, 

• 	
anngemessenee Verpflichtunng der Antraagstellenden zur Darleguung der Gleiichstellungsfförderung imm Prrojekt (Situattion im Intervventionsfeld, Ziele, Indikaatoren, Methooden), 

• 	
Auustausch undd Verbreitungg von guten Praktiken, 

• 	
Einsatz von MMitteln der Teechnischen HHilfe für Studien / Experrtisen, Evaluationen, Sonnderuntersu-­chhungen 


Das GGleichstellunngsziel wird durch die Akktionen des ESF in dopppelter Hinsic cht unterstützzt und beför-­dert. Einerseits siind spezifische Aktionen der Gleichsttellungsfördeerung darauff ausgerichteet, bestehen-­de Beenachteiligunngen von Fraauen und Mäännern auszuugleichen. A nderseits wirrd die Gleichhstellung vonn Männner und Frauuen im Sinnee einer Quer rschnittsfördeerung umfas send in den Programmzzyklus einge-­bettett. Dies soll inn der Förderpperiode 20144 - 2020 wie folgt gewährrleistet werdeen: 
Antraagsstellung  / Bewilligunng 
Alle AAntragstellerr müssen im Antrag darleegen, ob undd inwiefern ddas beantraggte Vorhabenn die Gleich-­stelluung von Frauuen und Mä nnern tangieert. Zur Bewwertung werdden zu berüccksichtigend e gleichstel-­lungsspolitische Ziele in den PProjektauswaahlkriterien ddargestellt unnd im Auswaahlverfahren  berücksich-­tigt. 
Impleementierungg / Umsetzung 
Für ddie Umsetzuung der ESFF-Förderung zur Chanceengleichheit von Frauen und Männeern sind allee Akteuure auf ihrenn jeweiligen EEbenen vera antwortlich. BBesondere Veerantwortungg liegt bei deen Leitungenn der PProgramm duurchführendeen Stellen soowie den Proojektträgern. Für die Berrücksichtigunng der Quer-­schniittsziele bei programmübbergreifende en Aufgaben wie Monitoring, Evaluieerung und BBerichterstat-­tung ist die ESF-VVerwaltungsbbehörde veraantwortlich uund koordinieerend tätig. 
Moniitoring 
Im Raahmen des j ährlichen Saachstandsbe richts soll einne geschlechhtsspezifischhe Darstellunng der Datenn und EErgebnisse eerfolgen. Diees betrifft inssbesondere ddie geschlechtsspezifischhe Aufbereitung der ma-­terielllen Förderunng (Anzahl FFrauen, Män ner) nach A nhang 2 dess Verordnunggsentwurfes (Gemeinsa-­me OOutputindikat oren). Entspprechende In formationen werden mitttels des ESFF-Begleitsystems erfasst.. Darübber hinaus wwerden die mmateriellen KKennzahlen zzu den Ergebbnissen der Förderung i n Bezug ge-­setzt.. Auf diese WWeise stellt dder Jahresbeericht für diee Programmssteuerung nootwendige Innformationenn zur VVerfügung. 
Evaluuation 
Um ddie im Rahmmen des Monnitorings erziielten Ergebnisse zur Föörderung derr Chancengl eichheit vonn Fraueen und Män nern weiter zu vertiefen  und Steuerrungsbedarfee zu identifizzieren, sollenn in der För-­derpeeriode 2014 - 2020 Sondderuntersuchhungen zu di esem Them a durchgefühhrt werden. Insbesonde-­re soollen damit Erklärungenn für bestimmmte Förderreffekte geggeben oder aber auch „best prac-­tices““ ermittelt weerden. 
Über die horizo ntale Verankerung des s Querschnitttsziels „Gleeichstellung von Frauenn und Män-­nern““ hinaus, soll en frauenspeezifische Förrderinstrumeente Schwerppunkte in einnzelnen Invesstitionspriori-­täten setzen. In Innvestitionsprriorität A 1 wwird eine Erh öhung der EErwerbsbeteilligung von FFrauen durchh speziifische Quali fizierungsan gebote zur EExistenzgrünndungsförderrung unterstüützt. In Invesstitionspriori-­tät A 3 werden Anngebote zur Berufsorienttierung und bberuflichen QQualifizierungg insbesondeere für nicht-­erwerrbstätige sowwie alleinerziiehende Frauuen unterstü tzt. Dabei soollen insbesoondere auch erwerbslosee Fraueen mit Migrationshintergrrund in ihrer Berufswegeeplanung gesstärkt und duurch Qualifiziierungsmaß-­nahmmen in den A rbeitsmarkt i ntegriert werrden. 


11 AAnlagen 
11.1  Liste vonn Großproojekten 
In Beerlin sind keinne Großprojeekte geplant. 

11.22 Leistunggsrahmen 
Anlagge liegt anbeei. 

11.33 Liste vonn relevantten Partneer, die in ddie Entwiccklung dess OP invoolviert wa-­ren 
• 
ESSF-Verwaltu ngsbehörde,, Senatsverwwaltung für WWirtschaft, Teechnologie unnd Forschunng, 

• 
Seenatsverwalttung für Arbeeit, Integratioon und Fraueen, 

• 
Seenatsverwalttung für Bilduung, Jugend und Wissen schaft, 

• 
Seenatsverwalttung für Gesuundheit und Soziales, 

• 
Seenatsverwalttung für Staddtentwicklungg und Umwe lt, 

• 
Seenatsverwalttung für Justiz und Verbraaucherschuttz, 

• 
Seenatskanzlei , 

• 
Beezirksamt Tr eptow-Köpennick, 

• 
Beezirksamt Licchtenberg, 

• 
Beezirksamt Miitte, 

• 
Beezirksamt Reeinickendorf, 

• 
Beezirksamt Neeukölln, 

• 
Beezirksamt St eglitz-Zehlenndorf, 

• 
Beezirksamt Fr iedrichshain--Kreuzberg, 

• 
DGGB Berlin-Brrandenburg, 

• 
Diiakonisches Werk Berlin--Brandenbur rg, 

• 
Ligga der freienn Wohlfahrtsvverbände,  

• 
Caaritasverban d für das Erzzbistum Berliin, 

• 
Veereinigung d er Unternehmmerverbändee Berlin und Brandenburgg e.V., 

• 
Haandwerkskammmer Berlin,, 

• 
IGG Metall Berliin, 

• 
Beerlin Partner GmbH, 

• 
TSSB Technoloogiestiftung BBerlin, 

• 
Reegionaldirekttion Berlin-Brandenburg, 

• 
Teechnische Unniversität Berlin, EU-Büroo, 

• 
Sooestra Instituut, 

• 
Stteria Mummeert Consultin g AG, Moysi ies & Partnerr, 

• 
Coomovis GbRR, 

• 
BFFB 1945 e.VV., 

• 
Arrbeit + Lebenn e.V. 



11.44 Sozioökoonomischhe Analysee 
11.4.1 EU-Ben chmarks / Inndikatoren dder EU 20200-Strategie 
Gemääß den Veroordnungen si nd die ESF-PProgramme des Förderzeitraums 20114 - 2020 voollständig auff die PPrioritäten de r Europa 20220-Strategie auszurichtenn. 
Von dden fünf Kernnzielen der EEuropa 20200-Strategie si nd für den EESF insbesonndere folgen de drei Zielee von hhoher Bedeuutung: 1) einne Erwerbstäätigenquote der 20- bis 64-Jährigenn von 75 Proozent 2) diee Senkkung des Antteils der frühzzeitigen Schul- und Ausbbildungsabgäänger auf unnter 10 Prozeent sowie diee Erhöhhung des Annteils der 30 - bis 34-Jäh rigen mit Hoochschul- od er vergleichbbarem Absc hluss auf 400 Prozeent und 3) di e Senkung ddes Anteils d er von Armuut bedrohten Menschen uum 20 Mio. MMenschen. 
Da Deutschland mmit Blick auf die Erreichu ung der Europa 2020-Kerrnziele schonn relativ weit fortgeschrit-­ten isst, hat es sicch über die EEuropa 20200-Strategie hhinaus nationnale Ziele geesetzt, die füür die vorlie-­gende Analyse aals Referenzwwerte heranggezogen wu rden. Im Folgenden wirdd die Zielerreichung dess Landes Berlin mitt Blick auf diee Europa 20220 Indikatoreen dargestelllt. 
Im Beereich Besc häftigung wi rd eine Erwwerbstätigennquote von 77 Prozent angestrebt.  Dieses Ziell konntte in Deutschhland 2011 mmit einer Quoote von 76,3 Prozent fastt erreicht werden. Berlin lag mit einerr Erweerbstätigenquuote von 70,11 Prozent no och hinter dieesem Wert. 
Darübber hinaus wwird für Frauuen eine Besschäftigunggsquote vonn 73 Prozennt und für Ältere von 600 Prozeent angestreebt. In Berlinn belief sich  die Beschääftigtenquote der Frauenn im Jahr 20011 auf 67,77 Prozeent, in Gesa mtdeutschland auf 71,1 Prozent. Auuch bei der BBeschäftigtennquote der äälteren Men-­schenn lag Berlin im Jahr 2011 mit 54,6 Proozent hinter der bundeswweiten Quotee von 59,9 Prrozent. 
Im Beereich Schul-- und Ausbilddungsabgängger ist das EEuropa 2020--Ziel für Deuttschland weniger als 100 Prozeent der Schhüler/-innen ohne Abscchluss zu haaben. Definieert wird der BBenchmark aals der Anteill der BBevölkerung im Alter von  18 bis 24 Jaahren, der s ich nicht in BBildung und AAusbildung befindet undd über keinen Abscchluss des Sekundarbereeichs II verfü gt. 2011 lag dieser Wert t in Deutschlaand bei 11,55 Prozeent, in Berlin bei 13,0 Proozent. 
Im VVm nationalenn Durchschn itt schneidett Berlin bei der Quote dder Höherqualifiziertenn
ergleich zum nsehr gut ab. Hier liegt der Eurropa 2020-B Benchmark füür Deutschla nd bei 42 Prrozent. Im Jaahr 2011 lagg Berlinn mit einem Anteil von 40,7 Prozennt knapp untter dem Europa 2020-B enchmark, wwährend derr Anteil auf Bundessebene bei nur 30,7 Prozzent lag. 
Die ssoziale Eingl iederung so ll in Europa insbesonde re durch diee Verminderuung von Armmut gefördertt werdeen. Die Euroopa 2020-Sttrategie hat zum Ziel mmindestens 20 Millionen Menschen vvor dem Ar-­mutsrrisiko oder ssozialer Ausggrenzung zuu bewahren. Langzeitarbeitslosigkeit ist ein weseentlicher Be-­stimmmungsgrund für Armut unnd soziale Auusgrenzung.  In Deutschl and soll dah her die Anza hl der lang-­zeita rbeitslosen Personenbis zum Jaahr 2020 umm 20 Prozennt (ggü. 20088) reduziert werden. Auff nationnaler Ebene  entspricht ddies einem RRückgang umm etwa 320.0000 Langzeittarbeitslose. Bei der Re-­duzieerung der La ngzeitarbeitsslosigkeit konnten sowohhl in Berlin aals auch auf Bundesebenn in den ver-­gangenen Jahrenn Erfolge verrzeichnet we erden. So sannk die Zahl dder Langzeittarbeitslosenn in Berlin imm Zeitraaum 2008 -2011 um 334,5 Prozentt auf 109.3880 und auf BBundesebenne um 27,4 Prozent auff 




ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
1.2000.190. Trotz des Rückgaangs fiel die e Langzeitarbbeitslosenqu ote in Berlinn im Jahr 20011 mit 5,966 Prozeent noch relaativ hoch auss (Deutschlannd: 2,82 Prozzent).38 
Kennzah l, Quelle  2009 Berlin  2010  201 11  2010  2011  Eur K 2020 ropa 2020­Kernziele  2 a D 2020 angepasstes Deutschland ziel  
Berlin  Be rlin  Bund  Bund  

Gesa mtbeschäftigunngsquote (20-644 
68,6% 
68,8%
 70,1%
 74,9% 
76,3% 
75% 
77,0%
Jahree), Eurostat 
Fraueenbeschäftigunggsquote (20-64 
66,7% 
66,4%
 67,7%
 69,6% 
71,1% 
73%
Jahree), Eurostat 
Beschhäftigungsquotee älterer Arbeits­
51,9% 
53,7%
 54,6%
 57,7% 
59,9% 
60,0%
kräftee (55-64 Jahre), Eurostat 
Schullabbrecherquotee* 
14,1% 
14,6%
 13,0%
 11,9% 
11,5% 
10% 
<10% 
Anteill der 30-34-Jährrigen mit Hoch­
39,6% 
40,6%
 40,7%
 29,8% 
30,7% 
40% 
42,0%
schulaabschluss, Euroostat 
Anteill der von Armut und Ausgrenzuung bedroohten Bevölkeruung (Langzeitar-­beitsloose in Deutschlland), Eurostat 
-15,6% ggü. 2008 -19,1% ggü. 2008 -34,5% gggü. 20008 
-15,6% 
-27,4% 
ggü. 
ggü. 
2008 
2008 
Reed. der von 
--20% LZA ggü. 
Armmut bedroh­
2008,
tenn Menschen 
(-320.000) 
umm 20 Mio. 
* Anteeil der Bevölkerrung im Alter voon 18 bis 24 Jaahren, der sich nicht in Bildungg und Ausbildunng befindet und über keinen Abschhluss des Sekunndarbereichs II verfügt. 
Tabellee 19: EU-Benchhmarks für Berliin 
Die UUmsetzung ddes ESF in BBerlin in der FFörderperiodde 2007 - 2013 hat berei its zur Untersstützung derr Zielerrreichung deer dargestelltten europäisschen Ziele i m Rahmen der Europa 22020-Strateggie beigetra-­gen. Dennoch wi rd die Zielerrreichung deer gesetzten Benchmarkss nicht nur ddurch den E SF, sondernn durchh vielfältige wweitere Einflüüsse wie globbale Krisen, nationale unnd internationnale Marktenntwicklungenn sowiee nationale KKonjunktur- uund Strukturrprogramme beeinflusst. Eine eindeuutige Quantiffizierung dess Beitraags des ESFF im Sinne einer Ursacheen-Wirkungsaanalyse ist daaher empiris sch nicht mögglich. 
11.4.2 Demogrrafie und Wiirtschaft 
Demoografie 
. Alls Folge dess demografi schen Wanddels, erlebt Berlin derzeeit eine Alteerung der Beevölkerung.. In  den verganngenen Jahhren ist die Bevölkerunng Berlins kkontinuierlicch gewachssen, der Be-­vöölkerungsprrognose zuffolge ist aucch bis zum Jahr 2030 eein weiteress Wachstumm der Bevöl-­keerung um 7, 2 Prozent zuu erwarten. 
Im Jaahr 2011 lebtten in Berlinn 3.474,6 Tssd. Personenn39. Von diesen waren 2.2236,9 im erwwerbsfähigenn Alter zwischen 200 bis 64 Jahhre. 1.772,3,55 waren we iblich und 4773,8 waren AAusländer/-innnen. Insge-­samt ist die Bevöölkerung geggenüber demm Jahr 2007 um 2 Prozennt gewachseen, der Anteil der bis 20-­
38 Dateen beruhen auf der Basis der AArbeitskräfteerheebung von Euroostat. Zu den L angzeitarbeitsloosendaten, die vvon der Bunde-­sageentur für Arbeit ausgegeben weerden, können hhier aufgrund u nterschiedlicherr Erhebungsmeethoden erheblicche Abweichun-­gen bestehen. 
39 Hierbeei sind die aktueellen Ergebnissee des Zensus füür Berlin noch nnicht berücksichttigt. 


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
Jähriggen ist um 1,4 Prozentt zurückgegaangen. Mit 8,9 Prozent hat die Beevölkerung dder über 64--Jähriggen im Betraachtungszeitrraum besondders stark zuugenommen. 
Ausgehend vom Basiszeitpu nkt 2011 weerden nach den Bevölk erungsproggnosen der Berliner Se-­natsvverwaltung füür Stadtentw icklung und Umwelt im JJahr 2020 vooraussichtlichh 3.698,3 Tssd. Personenn in Beerlin leben, imm Jahr 20300 werden esvoraussichtlich 3.755,6 Tsd. Personnen sein. Daamit wird diee Bevöölkerung geg enüber dem Startjahr deer Prognose bis 2020 umm 196,4 Tsd. Personen bzw. um 5,66 Prozeent zunehmeen und bis 20030 um weiteere 253,7 Ts d. Personen bzw. 7,2 Proozent.40 
Die EEntwicklung der Bevölkeerungszahlenn in den unteerschiedlicheen Altersgrupppen stellt ssich im Landd Berlinn wie folgt daar: 

562,22.218,2
627,3
1.740,5471,5806,4
40 Veräänderung bezoggen auf das Bassisjahr der Proggnose mit einerr Bevölkerungszzahl von 3,501 Mio. Personen. Hierbei beste-­hen Abweichungen zum Mikrozenssus. 
41 Zu dden Personen mmit Migrationshinntergrund gehörrt die ausländische Bevölkerunng – unabhängigg davon, ob siee im Inland oderr im AAusland geborenn wurde – sowiee alle Zugewandderten unabhänngig von ihrer NNationalität. Danneben zählen zuu den Personenn mit MMigrationshinterrgrund auch die in Deutschlandd geborenen einngebürgerten Auusländer sowie eeine Reihe von in Deutschlandd Geboorenen mit deu tscher Staatsanngehörigkeit, beei denen sich deer Migrationshintergrund aus deem Migrationsstatus der Elternn ableitet. Zu den letzzteren gehören die deutschen Kinder (Nachkoommen der ersten Generation) ) von Spätaussi edlern und Ein-­gebüürgerten und zwwar auch dann, wenn nur ein EElternteil diese Bedingungen erfüllt, während der andere keinnen Migrations-­hinteergrund aufweisst. Außerdem g ehören zu dieseer Gruppe seit 2000 auch die (deutschen) Ki inder ausländischer Eltern, diee die BBedingungen füür das Optionsmmodell erfüllen, d.h. mit einer deutschen undd einer ausländdischen Staatsaangehörigkeit inn Deuttschland geboreen wurden. 
Brutttoinlandsproodukt 
. Daas Bruttoin landsprodu kt ist in Beerlin zwischhen 2008 unnd 2011 im Vergleich zzur bundes-­deeutschen E ntwicklung in einem hhöheren Ummfang gewachsen. Dass Bruttoinlandsproduktt prro Einwohneer fällt in Beerlin etwas ggeringer auss als der Bundesdurchsschnitt. 
Im Jaahr 2011 bet rug das Brutttoinlandsproodukt in Berli n 101.386 MMio. EUR. Geegenüber de m Jahr 20088 entsppricht dies ei nem Anstiegg von über 6 Prozent. Deeutschlandweeit stieg das Bruttoinlandsprodukt umm 3,9 PProzent. Die EEntwicklung stellt sich imm Zeitverlauf wie folgt dar: 

Deutsschland, in Mioo. EUR 2.473.800 2.374.500 2.476.800 22.570.800 +3,9 
pro Einwohner in EU R 30.124 
29.002 
30.294 
31.440 
+4,4 Berlinn, in Mio. EUR 
95.162 
96.073 
98.752 
101.386 
+6,5 pro Einwohner in EU R 
27.787 
27.972 
28.649 
29.153 
+4,9 
Tabellee 21: Bruttoinlaandsprodukt in jeweiligen Preeisen, Quellen: VGR der Ländder, Berechnunggsstand Augusst 2011/Februarr 2012. 
Auch im Ein-Jahrresrückblick nahm die wi rtschaftliche  Entwicklungg in Berlin imm Jahr 2011 einen positi-­ven VVerlauf, bliebb jedoch unteerhalb der deeutschlandwweiten Entwiccklung. Der vvolkswirtschaaftlichen Ge-­samtrrechnung deer Länder zuufolge stieg das preisbeereinigte Bruuttoinlandsprrodukt in Beerlin im Jahrr 2011 um 2,3 Prozzent gegenüüber dem Vo orjahr. Deutscchlandweit wwuchs die Wiirtschaft geggenüber demm Vorjaahr preisbereeinigt um 3 P rozent. 

Das Bruttoinlanddsprodukt ppro Einwohhner stieg inn Berlin im Jahr 2011 imm Vergleich zzum Vorjahrr preisbbereinigt umm 1,4 Prozent und lag mitt einem Werrt von 29.1533 EUR unterr jenem Ges amtdeutsch-­landss (31.440 EUUR). In Berlinn wurde mit 1,4 Prozent  auch eine ggeringere Zuuwachsrate ddes Bruttoin-­landssprodukts proo Einwohner erzielt als inn Gesamtdeuutschland (3, 0 Prozent). 
42 Die RRevision der Zeeitreihen 1991 bbis 2007 der BIPP-Länderdaten iist momentan noch nicht abgesschlossen. Deshalb können fürr die BBIP-Veränderunng von 2006 bis einschließlich 22008 nur nicht-rrevidierte Daten  angegeben weerden. 

ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
Brutttowertschöppfung nach Wirtschaftsszweigen 
. Imm Land Berl in ist die Wirtschaftsst ruktur tradi tionell starkk durch den n Dienstleisttungssektorr geeprägt, der AAnteil des pproduzierendden Gewerbbes an der BBruttowertscchöpfung lieegt unter 200 Prrozent. 
Fast 83 Prozent der Bruttowwertschöpfuung in Berlinn wurden im Jahr 2011 iim Dienstleisstungssektorr erwirttschaftet: 

BWS Gesamt in Mioo. EUR 
Land-- und Forstwirts chaft, Fischerei 
Produuzierendes Gewwerbe 
Prooduzierendes Geewerbe ohne Baaugewerbe Diensstleistungsbereicche Hanndel, Verkehr unnd Lagerei, Gasstgewerbe, Infoormation und Koommunikation 
Finaanz-, Versicheruungs- und Unterrnehmens-diennstleister; Grunddstücks-u. Woh nungswesen Öffeentliche und sonnstige Dienstleisster, Erziehung und Gessundheit, privatee Haushalte 
77.160 
0,1 
118,7 
115,4 
881,2 
115,4 
334,4 
331,4 
85.283 0,0 
17,3 
14,0 
82,7 
20,3 
32,4 
30,0 
85.663 0,0 
16,6 
13,3 
83,4 
20,2 
32,3 
30,9 
888.3860,0 
16,5 
13,1 
83,5 
19,7 
32,8 
31,1 
90.543 0,0 
17,2 
13,7 
82,8 
19,6 
32,6 
30,6 2.295.850 
1,0 
30,0 
25,6 
69,0 
19,1 
27,5 
22,5 
Tabellee 23: Bruttowerrtschöpfung in Mio. EUR und nach Branchennanteile in Prozzent, Quelle: VGGR der Länder,r, Berechnungs-­stand: August 2011 / FFebruar 2012. 43
Dabeei zeigt sich,, dass 2011 der Anteil der Dienstleeistungsbere iche an der Bruttowertsschöpfung inn Berlinn mit 82,8 PProzent über dem Anteil der Dienstleeistungsbereiiche in Gesaamtdeutschlaand mit 69,00 Prozeent lag. In Deeutschland eerreichte dass produzierennde Gewerbee einen Anteeil von 30 Proozent an derr Bruttoowertschöpfuung, während dieser Anteeil in Berlin bbei 17,2% lagg. 
Die ppreisbereiniggte Verändeerung der BBruttowertscchöpfung geegenüber deem Vorjahr belief sich inn Berlinn im Jahr 20 11 auf einen  Zuwachs in  Höhe von 2 ,2 Prozent: 


Gesamt 
Land-- und Forstwirts chaft, Fischerei 
Produuzierendes Gewwerbe 
Prooduzierendes Geewerbe ohne Baaugewerbe Diensstleistungssektor Hanndel, Verkehr unnd Lagerei, Gasstgewerbe, Infoormation und Koommunikation 
Finaanz-, Versicheruungs- und Unterrnehmens-
diennstleister; Grunddstücks-u.Wohnnungswesen Öffeentliche und sonnstige Dienstleisster, Erziehung undd Gesundheit, prrivate Haushalt 
3,4 
-11,7 
4,6 
4,7 
3,1 
3,1 
5,3 
0,9 3,8 
-5,2 
1,1 
2,7 
3,7 
1,4 
5,0 
4,8 -0,9 
4,3 
-5,4 
-5,5 
0,1 
0,8 
-1,6 
1,4 22,9 
99,0 
22,4 
11,7 
33,0 
33,8 
22,4 
33,2 2,2 
4,0 
6,1 
6,7 
1,5 
2,8 
2,1 
-0,1 2,9 
3,1 
5,5 
5,9 
1,9 
3,3 
2,0 
0,4 
Tabellee 24: Preisbereeinigte Verände rung der Bruttoowertschöpfung nach Branchenn gegenüber deem Vorjahr in PProzent, Quelle:: VGR dder Länder, Bereechnungsstand:: August 2011 / Februar 2012. 
43 	Die RRevision der Zeeitreihen 1991 bbis 2007 der BWWS-Länderdatenn ist momentan noch nicht abgeeschlossen. Fürr das Jahr 20077 könnnen deshalb nurr nicht-revidiertee Angaben gemmacht werden. 
Damiit ist die Brutttowertschöppfung in Berllin in einem geringeren UUmfang geggenüber demm Vorjahr ge-­wachhsen als auf Bundesebenne. Der höchhste Anstieg lässt sich b eim produzieerenden Gewwerbe (ohnee Bauggewerbe) mit 6,7 Prozent beobachten n. 
Ausggaben für Foorschung unnd Entwickl ung 
. Diie Investitioonen in F&E (gemesseen am BIP)) sind in Berlin höherr als im bu ndesweitenn Duurchschnitt . 
Im Jaahr 2010 wuurden in Berl in durch denn Staat, private Institutioonen ohne EErwerbszwec k, die Hoch-­schullen und die Wirtschaft innsgesamt 3.5537 Mio. EUUR für Forschung und E ntwicklung aausgegeben.. Dies entsprach 33,58 Prozent des BIP. DDamit wurde bereits 20100 die Zielvorrgabe der E uropa 2020--Strateegie von 3,00 Prozent errreicht. In gaanz Deutschhland betruggen die F&EE-Ausgaben 69.948 Mio.. EUR und entspraachen damit eeinem Anteil von 2,80 Prozent des BIIP. 

Im Zeeitverlauf ist seit dem Jahhr 2007 ein AAnstieg der AAusgaben in Berlin um 23,5 Prozent zu verzeich-­nen, in Deutschlaand um 13,8 Prozent. Geemessen amm BIP sind die F&E-Ausggaben in Berlin damit umm 0,2 PProzentpunktee gestiegen, in ganz Deuutschland umm 0,27 Proze ntpunkte. 
Fazitt 
Der ddemografischhe Wandel zzeigte sich inn Berlin in dden vergang enen Jahrenn in einer zuunehmendenn Alteruung der Bevöölkerung. Einn Trend zu eeiner schrumpfenden Bevvölkerung ist t in Berlin niccht zu erken-­nen. Die Bevölkeerungsanzahll hat in den lletzten Jahreen kontinuierrlich zugenommmen. Prognosen zufol-­ge istt bis zum Jahhr 2030 mit eeinem weiterren Anstieg zzu rechnen. 
Die wwirtschaftlich e Entwicklunng zeigte in Berlin in deen letzten Jaahren ein poositives Bild.  So fiel dass Wachhstum des BBruttoinlandsprodukts in Berlin stärkeer als auf Buundesebene aus. Dennooch liegt dass BIP jee Einwohnerr in Berlin immmer noch leiccht unterer ddem bundeswweiten Wert. 
Der BBlick auf diee Bruttowerttschöpfung nach Sektorranteilen ve rdeutlicht diee hohe Beddeutung dess Diensstleistungsseektors für diee Berliner Wi rtschaft. Derr Bruttowertschöpfungsannteil der Diennstleistungs-­bereiche lag im J ahr 2011 mi t 82,8 Prozeent deutlich üüber dem enttsprechende en Anteil auf Bundesebe-­ne voon 69 Prozennt. 
Verglleichsweise hohe Investtitionen tätig gt Berlin im F&E-Bereichh. Gemesse en am BIP bbetrugen diee Ausgaben für F&&E bereits imm Jahr 2010  3,58 Prozent. Damit errreichte das Land Berlin  bereits dass Europpa 2020-Kernziel von 3 PProzent. Auf Bundesebenne lag der WWert in 2010 bbei 2,80 Prozzent. 


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
11.4.3 Erwerbsstätigkeit unnd Beschäft tigung 
Erweerbstätigenzzahl 
. Diie Anzahl dder Erwerbs tätigen ist iin Berlin seeit dem Jahr 2007 um 4,3 Prozentt gestiegen,, woobei das WWachstum hööher als in Deutschlannd insgesammt ausfiel. DDie Erwerbsstätigenquo-­teen verbleibe n jedoch unnter dem buundesweitenn Durchschnnitt. Insbesoondere älterre Personenn übber 55 Jahree gehen selttener als diee anderen P ersonengruuppen einer Erwerbstätiigkeit nach. 
Im Jaahr 2011 ginggen in Berlin  1.706 Tsd.  PPersonen einner Erwerbsstätigkeit naach:44  
Erwe send rbstätige in Ta  nicht r 20 evidiert 07  20008  20009  2010  2011  Entw 2008-2 icklung 2011 in %  
Land Berlin  1.606,7  1.636,2  1.6661,9  1.682,4  1.706,,0  +4,3  
Deutsschland  339.724,0  400.345,0  40.3362,0  40.553,0  41.100,,0  +1,9  
Tabellee 26: Anzahl deer Erwerbstätigeen, Quelle: VGRR der Länder, Beerechnungsstannd: August 20111 / Februar 20122. 


Bezo ogen auf das Jahr 2008 eentspricht diees einem Zuwwachs von 4 ,3 Prozent erwerbstätigeen Personen.. In Deeutschland innsgesamt fällt der Anstiegg der Erwerbbstätigkeit mit 1,9 Prozentt deutlich geringer aus. 
Mit BBlick auf die Erwerbstätigenquote (i. . S. der Besschäftigtenquuote als Indiikator der E uropa 2020--Strateegie) könnenn in Berlin seeit dem Jahr 22007 Erfolgee verzeichne t werden: 

Die ggeschlechtss pezifischen QQuoten für BBerlin zeigen,, dass Fraueen zwar in einnem steigen den Umfangg am EErwerbslebenn teilnehmen, die Erwerbbstätigenquotte von Fraueen mit 67,7 PProzent im Jaahr 2011 derr unterr der Quote dder Männer vvon 72,6 Proozent lag (Beei Berücksichhtigung des AArbeitsvolummens sind diee geschhlechtsspezi fischen Unteerschiede no och weitaus ggrößer). Gegenüber dem m Jahr 2007 i st die Quotee der FFrauen in Berrlin um 4 Proozentpunkte ggestiegen, d ie der Männeer um 4,7 Prrozentpunktee. Besonderss groß sind die geeschlechtsspeezifischen UUnterschiede im Hinblick auf die Erwwerbsbeteiliggung in demm Bevöölkerungsteil mit Migrationnshintergrundd. 
In deer Altersklassse der 55- bbis 64-Jähriggen gingen im Land Berrlin im Jahr 22011 54,6 PProzent einerr Erweerbstätigkeit nnach, was einer deutlich en Steigerunng der Erweerbstätigkeitt älterer Menschen vonn 8,4 PProzent seit dem Jahr 22007 entspriicht. Dessenn ungeachte t fiel die Erwrwerbsbeteiliggung ältererr Mensschen aber nnoch immer uunterdurchscchnittlich aus . 
Das Land Berlin blieb hinsicchtlich der EErwerbstätigkkeit hinter deer Entwicklunng Gesamtddeutschlandss zurücck. Die Gesaamtbeschäftiggungsquote der Personeen im Alter vvon 20 bis 644 Jahren lagg bundesweitt im Jaahr 2011 bei 76,3 Prozennt. Die Erwerrbstätigenquoote der Frau en im Alter vvon 20 bis 644 Jahren lagg bei 71,1 Prozent und die Erweerbstätigenq uote Älterer bei 59,9 Prozent. 
Grünndungsintennsität 
. Beerlin zeichnnet sich durrch eine verrgleichsweisse hohe Gründungsintetensität aus, die entge-­geen der Entwwicklung auff Bundesebbene gestieggen ist. Jedooch lag im Jahr 2011 aauch die Li-­quuidationsquuote mit 163,,3 über demm bundesdeuutschen Verrgleichswertt. 
Hochhgerechnet aauf je 10.000  Erwerbsfäh ige haben inn Berlin im Jahr 2011 13 35,3 Personeen ein Unter-­nehmmen gegründ et (Definitionn Gründungssquote: Anzaahl der Existenzgründunngen je 10.0 00 Erwerbs-­fähigee, ohne Freiee Berufe, Automatenaufssteller und Reeisegewerbee): 

Berlinn, Gründungsquuote  121,3  108,4  119,7  128,8  135,3  +14,0  
Liquiddationsquote  175,1  161,8  168,4  153,4  163,3  -11,8  
Deutsschland, Gründdungsquote  82,3  77,4  80,2  81,0  77,9  -4,4  
Liquiddationsquote  132,2  129,2  125,5  121,4  120,0  -12,2  

Tabellee 28: Gründunggs- und Liquidattionsquote, Queelle: Institut für MMittelstandsforscchung Bonn 
Vergllichen mit d en Entwickl ungen auf BBundesebenne werden imm Land Berrlin damit deeutlich mehrr Gründungen umggesetzt. In Deeutschland bbelief sich diee Gründungsquote 20111 auf 77,9. 
Der gguten Gründuungsquote s teht allerdinggs eine ungüünstige Liquidationsquoote gegenüb er. Hier wirdd die AAnzahl an Liqquidationen j e 1.000 Unteernehmen (oohne Freie BBerufe, Autommatenaufste ller und Rei-­segewwerbe) ausggewiesen. Di ese belief siich im Jahr 22011 in Berlin auf 163,33, in Deutschhland fiel diee Liquiddationsquotee mit 120 deuutlich gering er aus. Sow ohl bundeswweit als auch in Berlin ist die Liquida-­
45 	Angaaben zur Gründdungs- und Liqu idationsquote füür das Jahr 201 1 sind vorläufigg, da für Gründuungsquote mit EErwerbsfähigen-­zahleen von 2010 bzzw. für die Liquiddationsquote mit geschätzten UUnternehmenszzahlen für 2011 berechnet. Dass Institut für Mit-­telstaandsforschung veröffentlicht keeine Angaben aauf Ebene NUTSS 3. 
Seite 58 voon 89 


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
tionsqquote in denn letzten Jah ren daher rüückläufig (-111,8 Prozentppunkte in Berrlin, -12,2 Prrozentpunktee in Geesamtdeutschhland). 
Soziaalversicheruungspflichti ge Beschäfttigung 
. Übber den Zuwwachs an Beeschäftigunng hinaus, ddeuten die EEntwicklung gen bei den sozialversi-­cheruungspflichtiig Beschäft igten auf ei nen Bedeuttungsgewin n qualifizierrter Beschä ftigung hin.. Währrend die Beeschäftigtennzahlen im hhochqualifizzierten Bereeich steigenn, fallen sie im Bereichh der MMenschen o hne Berufsaausbildung. . 
Zum Stichtag 30..06.2011 gingen insgesaamt 1.151.3444 Personen einer soziallversicherunggspflichtigenn Besc häftigung (a m Arbeitsortt) im Land BBerlin nach. DDiese verteilten sich wie e folgt sich a uf die unter-­schieedlichen Zielggruppen: 

Gesamt  1.047.812  1.081.660  
Männner  508.239  525.568  
Fraueen  539.573  556.092  
Deutssche  980.308  1.009.471  
Ausläänder/-innen  67.040  71.713  
unter 25 Jahre  107.344  110.568  
25 biss unter 50 Jahree  689.144  707.008  
50 biss unter 65 Jahree  251.324*  264.084*  
mit Beerufsausbildungg  505.282  509.667  
ohne Berufsausbildu ng  126.712  126.710  
Fachhhochschul- undd  Hochschul­ 
abschhluss  144.275  150.706  

Deutsschland 
1.106.163 
535.723 
570.440 
1.029.725 
76.015 
108.993 
715.680 
275.776 
510.948 
125.648 
159.368 1.123.165 
544.939 
578.226 
1.043.329 
79.226 
106.237 
721.745 
289.169 
512.110 
122.629 
166.474 
11.151.344  +9,9  
559.405  +10,1  
591.939  +9,7  
11.066.066  +8,7  
84.587  +26,2  
105.031  -2,2  
736.364  +6,9  
303.842  +10,2**  
519.965  +2,9  
119.863  -5,4  
175.451  +21,6  


Gesamt  26.854.566  27.457.715  27.380.096  227.710.487  288.381.343  +5,7  
Männner  14.769.842  15.063.590  14.829.273  14.975.593  155.355.644  +4,0  
Fraueen  12.084.724  12.394.125  12.550.823  12.734.894  133.025.699  +7,8  
Deutssche  25.010.588  25.550.615  25.496.360  225.777.897  266.309.913  +5,2  
Ausläänder/-innen  1.837.763  1.901.034  1.878.995  1.925.024  22.060.661  +12,1  
unter 25 Jahre  3.197.573  3.281.011  3.182.535  3.159.849  33.179.709  -0,6  
25 biss unter 50 Jahree  17.287.546  17.431.608  17.132.355  17.124.648  177.317.916  +0,2  
50 biss unter 65 Jahree  6.369.447*  6.745.096*  6.930.655  7.287.029  77.739.112  +11,7**  
mit Beerufsausbildungg  16.018.435  16.156.585  15.972.630  16.042.187  166.270.161  +1,6  
ohne Berufsausbildu ng  4.037.980  4.057.671  3.902.969  3.856.768  33.820.174  -5,4  
Fachhhochschul- undd  Hochschul­ 
abschhluss  2.651.893  2.762.500  2.858.821  2.940.369  33.073.832  +15,9  
Tabellee 29: Strukturannalyse der soziaalversicherungspspflichtigen Bescchäftigten am A rbeitsort, 


*Alterssgruppe 50 und älter. **Verändeerung 2009 - 20011, da 2007 unnd 2008 auf unteerschiedlichen AAltersgruppen bbasiert Quellee: Bundesagenttur für Arbeit, Sttichtag: 30. Junii. 
Seit ddem Jahr 20007 hat sich die Beschä äftigungssituaation insgesaamt positiv eentwickelt: SSo gingen imm Jahr 2011 in Be rlin 9,9 Prozzent mehr PPersonen einner sozialverrsicherungsppflichtigen Beeschäftigungg nach als 2007. DDeutschlandwweit steigertee sich die Zaahl der sozia lversicherunggspflichtig BBeschäftigtenn im Beetrachtungszzeitraum um 5,7 Prozent. 
Im Jaahr 2011 waaren in Berlinn 591.939 (551,4 Prozent) der soziallversicherunggspflichtig BBeschäftigtenn weib lich. Seit deem Jahr 20007 ist die Zaahl der sozi alversicheru ngspflichtig beschäftigteen Frauen inn Berlinn damit um 99,7 Prozent aangestiegen . Im Vergleicch dazu wurde bei den MMännern ein  Zuwachs inn Höhee von 10,1 Prrozent erzieltt. 
Die ZZahl der bes chäftigten Ausländer/-innnen ist seit ddem Jahr 20007 um 26,22 Prozent auff 84.587 ge-­stiegeen. Damit steellten Auslännder/-innen im Jahr 201 1 einen Anteeil von 7,3 PProzent an al len Beschäf-­tigtenn. Auch auf BBundesebenne belief sichh der Anteil von Ausländder/-innen ann allen SV-BBeschäftigtenn auf 7,3 Prozent. 
Mit BBlick auf die Zahl der älteeren Besch äftigten weiist Berlin im Vergleich deer Jahre 20009 und 2011 einenn Anstieg umm 10,2 Prozennt auf. Der AAnteil der sozzialversicheruungspflichtigg Beschäftigten zwischenn 50 unnd 65 Jahrenn lag in Berli n mit 26,4 P rozent deutliich unter demm auf Bundeesebene ermmittelten Wertt von 227,3 Prozent . 
Für BBerlin ist im Bereich der Qualifikatiion von sozzialversicheruungspflichtig  Beschäftigtten eine Zu-­nahmme von (Fachh-)Hochschu labschlüssenn zu erkenneen. So ist im Vergleich zuum Jahr 2007 die Anzahll der BBeschäftigtenn mit (Fach-)Hochschulaabschluss umm 21,6 Prozent gestiegeen. Mit einemm Anteil vonn 15,2 Prozent an aallen sozialvversicherungsspflichtig Be schäftigten lag Berlin übber dem deuttschlandwei-­ten NNiveau von 1 0,8 Prozent.. Dagegen isst die Anzah l der Beschääftigten ohnee Berufsausbbildung rück-­läufigg. Ihr Anteil aan den soziaalversicherunngspflichtig Beschäftigteen belief sichh in Berlin imm Jahr 2011 auf 10,4 Prozent,  auf Bundes ebene betrugg der Anteil 13,5 Prozentt. 
Bescchäftigungsuumfang 
. Diie Ausweituung der Besschäftigunggsumfänge geht in Be rlin mit ein ner Flexibilissierung derr Beeschäftigunngsverhältniisse einher.. Immer mehr Beschäfttigte, insbessondere Fraauen, arbei-­teen in Teilzeitt. Die Anzahhl der Minijo obber ist vonn 2007 bis 2 011 um 9,4 Prozent anggestiegen. 
Aufgeeschlüsselt nnach Beschääftigungsumfaang stellen ssich die Bescchäftigten in BBerlin wie folgt dar: 





Berlinn 
Soziaalversicherungsppflichtige Beschhäftigte ddar. Frauen 
Volllzeitbeschäftigte 
ddar. Frauen 
Teilzeitbeschäftigtee 
ddar. Frauen 
Middi-Job* 
Minijoobber, Gesamt 
ddar. Frauen 
aussschließlich Minnijobber 
ddar. Frauen 
Deutsschland 
Soziaalversicherungsppflichtige Beschhäftigte ddar. Frauen 
Volllzeitbeschäftigte 
ddar. Frauen 
Teilzeitbeschäftigtee 
ddar. Frauen 
Middi-Job* 
Minijoobber, Gesamt 1.0447.812 
1.081..660 
1.106.1663 
5339.573 
556..092 
570.4440 
8330.970 
853..823 
867.0005 
3779.541 
388..540 
395.9996 
215.884 
226..912 
237.4884 
1559.738 
167..114 
173.7443 
667.003 
70..100 
70.7112 
1997.450 
201..653 
209.4334 
110.369 
113..072 
117.1665 
1442.677 
143..146 
146.7336 
779.091 
79..682 
81.1449 
26.8554.566 
12.0884.724 
22.0770.081 
8.0883.719 
4.7773.168 
3.9996.317 
1.1994.932 
6.917.770 27.457..715 
12.394..125 
22.442..697 
8.208..316 
5.002..792 
4.180..515 
1.241..435 
7.078..025 27.380.0996 
12.550.8223 
22.165.2771 
8.205.6225 
5.201.7559 
4.339.3443 
1.280.3669 
7.191.7448 1.123.1655
578.2266
874.9633
398.8800
246.4088
178.5522
71.9944
214.8866
119.1277
149.5822
81.8499
27.710.4877
12.734.8944
22.306.0433
8.253.7044
5.388.6300
4.474.1333
1.318.9233
7.274.3988
 1.151.344  +9,99  
591.939  +9,77  
888.188  +6,99  
403.926  +6,44  
260.883  +20,88  
186.998  +17,1  
79.499  +18,66  
215.912  +9,44  
119.645  +8,44  
147.841  +3,66  
81.100  +2,55  

28.381.343 
+5,77 
13.025.699 
+7,88 
22.683.279 
+2,88 
8.332.171 
+3,1 
5.669.748 
+18,88 
4.679.247 
+17,1 
1.364.600 
+14,22 
7.386.881 
+6,88 





ddar. Frauen  4.4446.270  4.533..297  4.598.6999  4.615.7400  4.648.149  +4,55  
aussschließlich Minnijobber  4.8881.535  4.882..173  4.931.7883  4.916.4877  4.894.322  +0,33  
ddar. Frauen  3.2996.209  3.292..877  3.294.1667  3.260.1533  3.226.266  -2,1  

Tabellee 30: Beschäftiggungsumfang, QQuelle: Bundesaagentur für Arbeeit, Stichtag: 31. Juni bzw. *Sticchtag: 31.Dezemmber46 
Im Jaahr 2011 ginggen in Berlin 1.151.344 PPersonen einner sozialverssicherungspfflichtigen Beschäftigung nach. Davon wareen 77,1 Prozzent vollzeit-und 22,7 Proozent teilzeittbeschäftigt. Auf Bundesniveau war im Jaahr 2011 mit 79,9 Prozent ein etwas ggrößerer Anteil der SV-Beschäftigten  Vollzeit beruufstätig als in Berlin. 
Der FFrauenanteiil an den soozialversich herungspflicchtig Besch äftigten lag 2011 in Beerlin bei 51,44 Prozeent und auf Bundesebenne bei 45,9 PProzent. Frauen arbeitenn dabei besoonders häufigg in Teilzeit-­beschhäftigung. Ihhr Anteil an dden Teilzeitbbeschäftigtenn belief sich im Jahr auf 71,7 Prozennt, wobei derr Wert unter dem ddeutschlandwweiten Anteil von 82,5 Proozent lag. 
Zu den sozialverrsicherungsppflichtigen B Beschäftigunggsverhältnisssen kamen 2011 in Be rlin 215.9122 Minijobs47. 68,5  Prozent deer Menschenn, die einen Minijob aussübten, wareen ausschliießliche Mi-­nijobbber. Währennd die Zahl dder ausschlieeßlichen Minnijobber zwisschen 2007 uund 2010 umm 6.905 Per-­sonenn gestiegen ist, konnte ggegenüber ddem Jahr 20010 ein leichtter Rückgan ng von 1.741  beobachtett werdeen. Insgesammt ist die Zaahl von 20077 bis 2011 u m 5.164 Perrsonen gesti iegen. Der FFrauenanteill an deen Minijobbern lag in Beerlin im Jahr 2011 bei 55 ,4 Prozent, aauf Bundesebbene bei 62,,9 Prozent. 
Bescchäftigte nacch Wirtschaaftszweigen 
. Diie Anzahl deer Beschäft igten nach WWirtschaftszweigen zeiigt die weiteer zunehme nde Bedeu-­tuung des Dieenstleistunggssektors inn Berlin. Deeutlich wirdd auch einee gehaltsbezzogene Be-­naachteiligungg der Fraueen, die inneerhalb der einzelnen BBranchen wweniger verddienen undd gleichzeitig üüberdurchscchnittlich hääufig in schllechtbezahltten Brancheen tätig sindd. 
Im Laand Berlin veerteilt sich diee sozialversiccherungspflicchtige Beschhäftigung amm Arbeitsort wwie folgt auf: 
46 	Die Summe der Voll- und Te ilzeitbeschäftigtten ergibt nichht immer die jeweilige gessamte Anzahl der sozialver-­sicheerungspflichtigeen Beschäftigtenn. Dies ist liegt t an der Erhebuungsmethode. AArbeitgeber nehhmen die Differeenzierung nachh „Volllzeit“ und „Teilz eit“ vor. Als Teiilzeit ist dabei jeede vertraglich festgelegte Arbeitszeit eingeorrdnet, die geringger als die tarif-­lich bzw. betrieblichh festgelegte R egelarbeitszeit ist. Aufgrund uunterschiedlicher Datenqualität werden Angabben zu Midijobss (vgl. folgende Fußn ote) nicht in derr Tabelle, sondeern separat ausggewiesen. 
47 	Ein MMinijob liegt naach einer Definition der BA von 2007 vor, weenn das Arbeitssentgelt regelmääßig im Monat 400 Euro nichtt überrschreitet. Er wi rd auch als Gerringfügig entlohnte Beschäftiguung bezeichnet. (BA 2007: Minni- und Midijobs in Deutschlandd (Stannd Dezember 2 005), S. 6f.). Teeilweise werden n auch kurzfristigge Beschäftigunngsverhältnisse als Minijob bezzeichnet. 


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 





A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
GGesamt 
Frauen 
Laand- und Forstwwirtschaft, Fischerei 
Frauen 
Beergbau und Geewinnung von SSteinen und Erden 
Frauen 
Veerarbeitendes GGewerbe 
Frauen 
Energieversorgunng Frauen 
WWasserversorgunng; Abwasser-­faallentsorgung uund Beseitigung weltverschmutzungen 
Frauen 
Baaugewerbe 
Frauen 

Handel; Instandhhaltung und Reeparatur von Kraftfahrzeugen 
Frauen 
Veerkehr und Lageerei Frauen 
GGastgewerbe 
Frauen 

Innformation und KKommunikation 
Frauen 
Erbringung von FFinanz- und Ve rsicherungs­dienstleistungen 
Frauen 
GGrundstücks- undd Wohnungswesen Frauen 
Erbringung vonn freiberufliche scchaftlichen und technischen DD geen 
Frauen 
Erbringung von sonstigen wirttschaftlichen Dienstleistungen 
Frauen daar.: Vermittlun g und Überla Arbeitskräften 
Frauen 
ÖÖffentliche Verwwaltung, Verteidigung; Sozi­alversicherung 
1.047.812 
539.573 
605 
275 
228 
50 
102.943 
30.062 
7.277 
2.014 
12.894 
2.570 
47.976 
6.481 
127.747 
70.657 
56.069 
13.814 
47.962 
23.622 
53.227 
20.817 
32.866 
19.875 
25.133 
13.354 
84.065 
46.536 
90.782 
40.611 
28.587* 
11.401* 
82.065 1.081.660 
556.092 
515 
249 
* 
* 
105.738 
30.550 
7.514 
2.131 
12.937 
2.572 
49.631 
6.772 
130.838 
72.129 
56.609 
14.115 
49.371 
24.117 
56.021 
21.999 
33.499 
20.143 
25.822 
13.744 
89.369 
49.414 
97.761 
43.278 
31.787 
12.425 
80.518 1.1106.163 
5570.440 
526 
184 
270 
59 
1105.001 
30.378 
8.266 
1.963 
12.659 
2.508 
49.719 
6.744 
1134.266 
74.248 
55.468 
13.085 
50.036 
24.334 
54.714 
21.041 
34.553 
20.900 
24.847 
13.437 
94.512 
51.788 
97.550 
43.063 
28.003 
11.213 
83.205 1.1233.165 1.151.3344 
5788.226
 591.9939 
405 
4408 
180 
177 
273 
2212 
59 
49 
1033.531 
105.5577 
300.041 
30.7719 
88.363 
8.4437 
22.060 
2.2284 
133.037 
13.0068 
22.540 
2.6606 
500.403 
52.190 
66.692 
6.8835 
1344.651 
139.9939 
744.452 
76.8858 
555.305 
58.9944 
122.847 
14.8827 
511.914 
52.9922 
255.151 
25.3383 
555.605 
59.183 
211.196 
22.198 
344.699 
34.7789 
200.932 
20.9914 
244.023 
24.2289 
133.101 
13.129 
966.673 
100.130 
522.783 
55.0099 
1000.069 
105.9958 
422.158 
43.9996 
300.446 
32.182 
111.242 
11.5515 
833.104 
83.0035 
++9,9 
++9,7 
-332,6 
-335,6 
--7,0 
--2,0 
++2,6 
++2,2 
+115,9 
+113,4 
++1,3 
++1,4 
++8,8 
++5,5 
++9,5 
++8,8 
++5,1 
++7,3 
+110,3 
++7,5 
+111,2 
++6,6 
++5,9 
++5,2 
--3,4 
--1,7 
+119,1 
+118,4 
+116,4 
++8,3 
+112,6 
++1,0 
++1,2 Frauen 

P 
Erziehung und Unterricht Frauen 
Q 
GGesundheits- undd Sozialwesen 
Frauen 
R 
Kunst, Unterhaltuung und Erholunng Frauen 
S 
Erbringung von ssonstigen Dienstleistungen Frauen 
Priv. Haushalte mit Hausperso voon Waren u. Erbbringung von D T 
Haushalte für deen Eigenbedarf geeprägten Schweerpunkt Frauen 
Exxterritoriale Orrganisationen u
U scchaften 
Frauen 
keeine Angabe ((Zuordnung niccht möglich odder Differenz, da Zahlenwertee aus nach WWZ 2008 unter 3  anonymisiert wwerden) 
Frauen 
55.792 61.778 37.521 146.467 113.865 17.504 8.664 47.505 31.223  54.960 63.762 39.472 151.667 117.697 17.987 8.848 48.927 31.957  56.775 68.900 42.644 1 1 160.043 123.494 16.637 8.057 52.016 33.814  
1.095 916 1.521 810  1.161 963 1.581 841  1.232 1.027 1.689 874  
103 44  * *  54 23  
Tabellee 31: Sozialverssicherungspflichhtige Beschäftiggte nach Wirtschhaftszweigen; 


566.847 
700.054 
444.007 
1666.710 1277.655 
166.802 
88.213 
544.481 
355.326 
11.291 
11.074 
11.740 
898 
32 
14 56.4445 
69.8860 
44.9988 
170.0087 
130.6693 
17.3345 
8.4413 
51.8839 
34.2277 
1.3387 
1.141 
1.7717 
8898 
28 
10 ++1,2 
+113,1 
+119,9 
+116,1 
+114,8 
--0,9 
--2,9 
++9,1 
++9,8 
+226,7 
+224,6 
+112,9 
+110,9 
-772,8 
-777,3 
*nach WZ 2003; Quellle: Bundesagenntur für Arbeit, SStichtag: 30. Junni. 
Die BBeschäftigtennzahlen in deen einzelnenn Wirtschaftssabschnitten zum Stichtaag 30.06.20111 sowie de-­ren EEntwicklung iin der jüngerren Verganggenheit zeigeen die hohe Bedeutung ddes tertiärenn Sektors fürr den WWirtschaftssttandort Berli n. Vornehml lich im Diensstleistungsbeereich entsteehen neue AArbeitsplätze.. Beso onders hoch waren die ZZuwächse imm Bereich deer privaten H aushalte mitt Hauspersonal; Herstel-­lung von Waren und Erbringgung von Di enstleitungen durch privvate Haushaalte für den Eigenbedarff ohne ausgeprägteen Schwerpuunkt (+26,7 PProzent), im Bereich derr Erbringung von freiberuuflichen, wis-­senscchaftlichen uund technisc hen Dienstleeistungen (+ 19,1 Prozentt) und der EErbringung voon sonstigenn wisseenschaftlicheen Dienstleisstungen (+166,4 Prozent).. Eine hohe Bedeutung kommt zudeem dem Ge-­sundhheits- und SSozialwesen zu. Gesellscchaftliche unnd demograffische Verännderungen einschließlichh der ggestiegenen Erwerbsquo te von Fraueen begünstiggen das Wachstum von Beschäftiguung in Berei-­chen wie haushalltsnahe Dienstleistungen  sowie Erzieehung und Unnterricht. 
Ein GGroßteil der beschäftigt en Frauen wwar zum Stichtag 30.06 .2011 in denn Wirtschaftssabschnittenn Gesuundheits- undd Sozialweseen (22,1 Proozent) sowiee Handel, Insstandhaltungg und Reparaatur von Kfzz (13 PProzent) tätig . 
Mit 105.577 Perssonen waren knapp 10 P Prozent der SSV-Beschäftiggten in Berlinn im verarbeeitenden Ge-­werbee tätig. 

ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
Das EEinkommenn nach Wirtsschaftszweiggen für das JJahr 2010 steellte sich folggendermaßeen dar: 
B Bruttojahresve  rdienste vollze itbeschäftigter r Arbeitnehme  r nach WZ 200  8  Land d Berlin  D Deutschland  
2 010  2010  

B C D E  Bergba Frau au und Gewinnu uen ung von Steinenn und Erden Verarbbeitendes Geweerbe Frauuen Energi Frau eversorgung  uen Wasse von Um Frau erversorgung; A mweltverschmu uen Abwasser- und tzungen Abfallentsorguung und Beseitt Bauge Frau ewerbe uen Hande Frau el; Instandhaltun uen ng und Reparatuur von Kraftfahrzzeugen Verkeh Frau hr und Lagerei uen Gastge Frau ewerbe uen Information und Kommmunikation Frauuen Erbring Frau gung von Finan uen z- und Versicheerungsdienstleisstungen Grunds Frau stücks- und Wo uen ohnungswesen Erbring Dienst Frau gung von freib leistungen uen beruflichen, wi ssenschaftlicheen und technis Erbring Frau gung von sonsti uen igen wirtschaftli chen Dienstleisstungen Öffentl Frau liche Verwaltung uen g, Verteidigung ; Sozialversicheerung Erzieh Frau ung und Unterri uen icht Gesunndheits- und Sozzialwesen Frauuen Kunst, Frau Unterhaltung u uen und Erholung Erbring Frau gung von sonsti uen igen Dienstleistuungen  --48.007 42.839 63.551 50.287 42.957 46.904 32.803 32.931 (42.522) (34.694) 35.959 37.627 25.386 24.439 52.974 46.065 63.002 53.334 (44.573) 39.763 50.454 40.743 26.766 27.154 38.665 37.596 39.128 38.413 38.034 34.759 39.116 36.818 (33.823) 31.292  47.494 45.637 44.496 34.872 59.406 49.475 37.197 35.894 34.168 32.490 39.911 33.182 35.520 34.576 23.970 21.623 58.377 45.409 60.931 48.837 46.195 40.293 55.655 41.248 26.487 25.259 39.098 36.679 48.119 44.295 40.439 35.505 / 33.059 37.563 30.847  
F G H I  
J K L M N O P Q R S  
Tabellee 32: Durchschnnittliche Bruttojaahresverdienstee vollzeitbeschä ftigter Arbeitnehhmer nach WZ 22008, Quelle: SStatistisches Bundeesamt, Amt für SStatistik Berlin-BBrandenburg; (..) Ausssagewert ist eiingeschränkt 


2010 war der duurchschnittlic he Bruttojahhresverdienstt der Frauenn bei der Meehrheit der betrachtetenn Brancchen geringeer als im jewweiligen Durcchschnitt derr Branche. B esonders grooß war der GGender Payy Gap im Bereich dder Erbringunng von freibeeruflichen, wwissenschaftlichen und tecchnischen DDienstleistun-­gen ((- 29,7 Prozzent), bei deen Versicherrungsdienstleeistungen (-27,2 Prozeent) und im Bereich derr Energgieversorgunng (- 25,4 Proozent). 
Fazitt 
Die ZZahl der Erweerbstätigen i st in Berlin zzwischen 20007 und 2011 mit 4,3 Prozzent überdurrchschnittlichh stark gewachsen.. Die Erwerb stätigenquotte der 20- biss 64-Jährige n ist seit 20007 um 4,3 Prrozentpunktee auf 70,1 Prozent angestiegenn. Dennoch l ag die Quotee noch deutl ich unterhalbb des bundeesweiten Ge-­samtwwertes von 776,3 Prozent. Der Europpa 2020-Bennchmark von 75 Prozent t bzw. das n ationale Ziell von 777 Prozent s ind damit in Berlin noch nicht erreichht. Auch bei dder Erwerbsttätigenquotee von Frauenn (67,77 Prozent in 22011) und deer Quote älteerer Personeen (54,6 Prozent in 20111) konnten inn den letztenn Jahreen Erfolge veerzeichnet wwerden, jedocch bleibt der Abstand zu den bundewweiten Quoteen bestehen.. Die AAnforderung an künftiges  urbanes Waachstum era rbeitet daherr eine eigenss vom Senat eingerichte-­te AGG Wachsendee Stadt. 
Mit ddem Anstieg der Beschääftigtenzahle n geht eine deutliche Flexibilisierunng der Besc häftigtenver-­hältniisse einher, die sich in einer steigeenden Anzahhl von Teilzeeitarbeitsplättzen, Midi-uund Minijobss zeigt.. 
Die EEntwicklung der Beschäfftigtenzahlen n nach Qualiffikation verdeutlicht die immer größeer werdendee Bedeeutung höherrer Bildungs abschlüsse auf dem Beerliner Arbeitssmarkt. Wähhrend die Beeschäftigten-­zahl dder Personeen mit Hochsschulabschluuss im Zeitraaum 2007 -22011 um etwwa 20 Proze nt gestiegenn ist, h at im Bereicch der Besc häftigten ohne Hochsch ulabschluss die Zahl umm etwa 5 Prrozent abge-­nommmen. 
Die EEntwicklung dder Beschäfttigtenzahlen in den einzeelnen Branc hen zeigt diee weiterhin zzunehmendee Bedeeutung des DDienstleistunngssektors. EErkennbar isst insbesonddere die zunnehmende AArbeitsmarkt-­relevaanz der hau shaltsnahen Dienstleistuungen und dees Gesundh eits- und Soozialwesens. In fast allenn betraachteten Brannchen verdieenen Frauen durchschnitttlich wenigerr als Männer.. 
11.4.44 Schule, Ausbildungg, lebenslannges Lernenn 
Schüüler/-innen uund Schulabbbrecher/-in nen 
. Enntsprechendd der demografischen Entwicklungg sind die SSchülerzahleen in Berlinn rückläufig.. In Berlin brecchen junge Menschen die Schule häufiger ohhne Abschluuss ab als in Deutsch-­land insgesa mt. Die Schhulabgängerrquote ohnee Abschlusss ist bei mäännlichen S chülern hö-­heer. Dem Bilddungsberic ht zufolge bbrechen inssbesondere Ausländer//-innen in DDeutschlandd hääufiger die SSchule ab und verzeichhnen häufigeer schwierigge Bildungssbiografien hinsichtlichh dees Überganggs von der SSchule in deen Beruf. 
In Beerlin besuchtten im Jahr 22011 325.9886 Schüler/-innnen eine al lgemeinbildeende Schule , davon 49,44 Prozeent weiblich und 13,2 Proozent auslän discher Herkkunft. 
Berlinn, gesamt  333.0227  327.830  325.559  324.606  325.986  -2,1  
Fraueen  164.7667  162.067  160.669  160.238  160.898  -2,3  
Ausläänder/-innen  52.2771  49.621  47.594  44.767  42.960  -17,8  

Tabellee 33: Schüler/-iinnen allgemeinnbildender Schuulen einschl. zwweiter Bildungswweg, Quelle: Staatistisches Bunddesamt, Amt fürr Statistiik Berlin Brandeenburg. 
Seit 22007 ist die Zahl der Scchüler/-innenn in Berlin innsgesamt umm 2,1 Prozent zurückge gangen. Diee Zahl der ausländi schen Schüller/-innen ist mit 17,8 Proozent besondders stark geesunken.48 
48 	Seit dem 1. Januar 2000 erwirbt ein Kind ausländ discher Eltern die deutsche Staatsangehörigkeeit bei Geburt, wwenn ein Eltern-­teil sseinen gewöhnliichen rechtmäßßigen Aufenthaltt seit acht Jahreen in Deutschlannd hat und einee Aufenthaltsberrechtigung oderr seit ddrei Jahren einee unbefristete AAufenthaltserlauubnis besitzt. Biss zur Volljährigkkeit besteht einee doppelte Staaatsbürgerschaft,, anscchließend musss sich eine Perrson für eine SStaatsbürgerschhaft entscheidenn. In Schulstati istik und Bevölkerungsstatistikk werdden Menschen mit doppelter SStaatsangehöriggkeit in der Reggel als Deutschee nachgewiesenn. Vor dem Hintergrund dieserr Neurregelung ist derr Anteil der aussländischen Schhülerschaft deuttlich zurückgegaangen (Statistissches Bundesammt, Schulen auff einen Blick, 2012). 

Die QQuote der SSchulabgängger ohne AAbschluss (dd. h. der Annteil der Abggänger/-inneen, die ohnee Haupptschulabsch luss die Sc hule verlasssen, an der gleichaltrigeen Wohnbevövölkerung), bbelief sich inn Berlinn im Abganggsjahr 2010/22011 auf 9,7 Prozent. Daamit lag die QQuote, wie aauch in den vvergangenenn Jahreen, deutlich üüber der Quoote für Gesammtdeutschlannd. 



ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
Ausbbildung 
. Diie Versorguung von Beewerber/-innnen mit Au sbildungsplätzen hat sich seit ddem Ausbil-­duungsjahr 20006/2007 verrbessert, weenngleich ddie Arbeitsplatznachfragge weiterhi n höher alss daas Angebott ist. Die waachsende ZZahl an unbesetzten Beerufsausbilddungsstelle n weist auff eine Matchin g-Problemaatik50 hin. Ess zeigt sichh, dass die AAuszubildennden in Berlin im Ver-­gleich zu Deuutschland teendenziell hööhere Schulabschlüssee haben. 
Die EEntwicklung aauf dem Aus bildungsmarrkt stellt sich im Detail wiee folgt dar: 

2006/2007  Berlin  Deutschland  
2007/2008  2008/2009  2009/2010  2010/2011  2010/2011  

1 
2 
3: =1++2 
4: =1++8 
5: =1+8++9 
6: =3/4*10 0 
7: =3/5*10 0 
8 
9 Neu aabgeschlossenee Ausbildunggsverträge (BIBB) 
Bestand aan unbesetztenn Berufsausbbildungs-stellen (BA) 
Ausbildunggsplatz-angebott Ausbildunggsplatz­nachfrage,  klassischeeDefinition 
Ausbildunggsplatz­nachfrage,  erweiterteeDefinition 
Angebots-NNachfrage-Relation, klassischeeNachfrageberechnung Angebots-NNachfrage-Relation, erweiterteeNachfrageberechnung unversorgtte Bewerber/­innen (BA)) mit einer AAlternative zum Ende des BBerichtjahres (BA) 
21.561 
399 
21.960 
25.384 
27.989 
86,5 
78,5 
3.823 
2.605 21.021 
265 
21.286 
23.417 
25.075 
90,9 
84,9 
2.396 
1.658 19.485 
283 
19.768 
21.048 
21.941 
93,9 
90,1 
1.563 
893 19.173 
479 
19.652 
20.686 
21.637 
95,0 
90,8 
1.513 
951 18.396 
447 
18.843 
19.715 
20.851 
95,6 
90,4 
1.319 
1.136 570.140 
599.829 
581.690 
646.880 
103,1 
92,7 
Tabellee 36: Ausbildunngsmarkt, Quelllen: Bundesinsttitut für Berufsbbildung – Berufssbildungsberichht Datenreport, Bundesagenturr für Arbbeit, Stichtag: 330. September.51 Bei den Anggebots- und Naachfrageberechnnungen wurdenn nur Ausbildunngen im dualenn Systemm und solche MMeldungen berüccksichtigt, die füür die Bundesaggentur für Arbeit regional zuzuo ordnen sind.  
Die AAngebots-Naachfrage-Reelation gibt iin diesem Zuusammenha ng wieder, wwie viele Anggebote rech-­neriscch auf 100 NNachfrager/-iinnen entfall en. Gemäß der klassiscchen Nachfrrageberech nung wurdee das AAusbildungspplatzangebott ins Verhälttnis zu den nneu abgeschhlossenen AAusbildungsv erträgen so-­wie dder unversorggten Bewerbber/-innen geesetzt. Diesee Relation haat sich für Beerlin seit demm Jahr 20077 von 886,5 Prozentt auf 95,6 imm Ausbildunggsjahr 2010//2011 verbesssert. In Geesamtdeutschhland betrugg die AAngebots-Nacchfrage-Relaation 103,1. 
50 In deer Arbeitsmarkttförderung verstteht man unterr matching den Abgleich und die Passung vvon Arbeitsplatzzanforderungenn einerseits und persöönlichen Eigensschaften und Koompetenzen anddererseits 
51 Die DDaten ab dem JJahr 2009/20100 stammen aus dem Datenrepoort zum Berufsbbildungsbericht ((S.17). Die Dateen der Vorjahree stammmen aus Veröfffentlichungen vvon BA und BIBBB. Da sich der Datenreport auus Quellen der BBA und des BIBBB speist, bleibtt die KKonsistenz der DDaten gewahrt. 
Seit ddem Ausbilddungsjahr 2006/2007 kannn eine erweeiterte Nachhfrageberecchnung zugrrunde gelegtt werdeen. Das Anggebot wird nuun ins Verhäältnis zu der Summe der neu abgescchlossenen AAusbildungs-­verträäge, der unvversorgten BBewerber/-innnen und derr Bewerber/--innen mit e einer Alternative gesetzt.. Der eerweiterten BBerechnung zzufolge entfaallen in Berlinn im Ausbilduungsjahr 20110/2011 auf 100 Jugend-­liche 90,4 Ausbilddungsangeb ote. Gegenüüber der Vorjrjahresrelatioon von 90,8 iist die Situattion damit inn etwa gleich geblieeben. 
Es zeeigt sich, daass in Berlin  im Ausbilduungsjahr 20 10/2011 insggesamt 1.3119 unversorrgte Bewer-­ber/-iinnen registtriert waren. Deren Anza hl hat sich imm Vergleich zum Ausbilddungsjahr 20006/2007 mitt einer Anzahl vonn 3.823 Jugeendlichen deeutlich reduzziert. Die Zahl der im Beerichtsmonatt Septemberr gemeeldeten unbbesetzten betrieblichenn Berufsaussbildungssttellen ist imm Betrachtungszeitraumm insgeesamt gestieggen und beliief sich zum Berichtsjahrr 2010/2011 auf 447. Daas gleichzeitige Auftretenn der bbeiden Probblemlagen unnbesetzte AAusbildungss tellen einersseits und unnversorgte AAusbildungs-­
platzssuchende anndererseits wweist auf einee Matching-PProblematik hhin.52 Im Ausbildungsjaahr 2011/20112 waren 21 .611 Bewerrber/-innen bei der Bundesagentur 
Berlinn gemeldet. DDie Besetzunng lässt sich wie folgt darstellen: 

1 
2 
3 
4 
5: =2//1*100 
6: =3//1*100 
7: =4//1*100 
Bei der BA gemeldetee Bewer­ber/-innen für Berufsausbil­dungssstellen 
Gemeldete Bewerber//-innen, die in uungeförderte Beerufsaus­bildungg einmünden 
Gemeldete Bewerber//-innen ohne AAngabe eines Veerbleibs Gemeldete Bewerber//-innen mit Schulaabgangsjahr in dden Vor­jahren Anteil ggemeldeter Bewwerber/­innen, die in ungeförd erte Berufsausbildung einmmünden in % 
Anteil ggemeldete Bewwerber/­innen oohne Angabe eiines Verbleibs in % 
Anteil dder gemeldetenn Bewer­ber/-innen mit Schulabbgangs­jahr in den Vorjahren in % 
28.021 
8.119 
11.107 
19.634 
29,0 
39,6 
70,1 21.072 
648 
8.043
13.990 
31,5 
38,2 
66,4 19.0043 
6.6640 
6.8806 
12.6617 
34,9 
35,7 
66,3 19.9155
7.3922
7.0388
12.6700
37,11
35,33
63,66 21.611 
8.116 
7.902 
13.178 
37,6 
36,6 
61,0 
für Arbeit inn 
559.877 
261.829 
105.583 
232.042 
46,8 
18,9 
41,4 
Tabellee 37: Gemeldette Bewerber/-innnen, Quelle: Buundesagentur für Arbeit, Berichttsjahr 1. Oktobeer bis 30. Septemmber. 
Es zeeigt sich, dasss 2011/201 2 hiervon 8..116 Personen bzw. 37,66 Prozent inn eine ungefförderte Be-­rufsaausbildung einmündetenn. Dies wareen 9,2 Prozeent weniger aals der Bunddesdurchschnnitt von 46,88 Prozeent. Bei 61,00 Prozent der Bewerber/--innen in Be rlin handeltee es sich um  Personen mmit Schulab-­ganggsjahr im Voorjahr. Auf B undesebenee fiel der Anteeil mit 41,4 PProzent gerinnger aus. 
Die sschulische Voorbildung derr Auszubildeenden stellte sich im Jahr2011 folgenndermaßen ddar: 
52 Bei der Interpretati on ist zu berüccksichtigten, daass unbesetzte  Ausbildungsstellen von Betri ieben, die keinen Kontakt zurr Arbeeitsagentur aufnnehmen, nicht errfasst werden. 

Von dden 17.922 AAuszubildendden mit neu abgeschlosssenem Ausb ildungsvertraag53 im Jahr 2011 hattenn 30,2 Prozent einee Hochschull- oder Fach hochschulreeife, 36,0 Proozent einen Realschulabbschluss undd 27,6 Prozent eineen Hauptschhulabschlusss. 723 hattenn keinen Schhulabschlusss. Dies ents pricht einemm Anteil von 4,0 Proozent. 
Im Veergleich mitt dem Bundesniveau zeeigt sich, dasss die Auszu bildenden in n Berlin tendeenziell höhe-­re Scchulabschlüssse erreicht hhaben. So fieel im Jahr 20011 der Anteeil der Personnen mit Hoc hschul- oderr Fachhochschulre ife an den AAuszubildendden mit neu abgeschlossenem Ausbbildungsvertrrag in Berlinn um 7,3 Prozentpuunkte höher aaus als im B undesdurchsschnitt. 
Differrenziert nachh Abschlussaarten und Geeschlecht zeeigt sich, dasss Frauen mmit 23,1 Prozzent seltenerr mit einem Hauptsschulabschluuss die Schuule verlassenn als Männerr mit 31,2 Prrozent. Ein RRealschulab-­schluuss wird von 36,7 Prozennt der Frauenn erreicht, wwas etwas übber dem Anteeil der Männner mit Real-­schullabschluss (335,5 Prozennt) liegt. Daggegen lag deer Anteil vonn Frauen mitt Hoch- ode r Fachhoch-­schullreife mit 35,,0 Prozent ddeutlich überr dem der MMänner mit 2 6,3 Prozent.. 3,4 Prozennt der weibli-­chen Auszubildennden erreich ten keinen SSchulabschluuss, bei Männern belief ssich dieser AAnteil auf 4,66 Prozeent. 
Im Auusbildungsja hr 2010/201 1 hatten in BBerlin 15,3 PProzent der aausländischeen Auszubi ldenden mitt neu aabgeschloss enem Ausbi ldungsvertraag die Hochsschul- oder FFachhochschhulreife. Unteer den Deut-­schenn lag die Quuote bei 31,22 Prozent. Deer Anteil der  Personen mmit Hauptschhulabschluss unterschiedd sich mit einem AAnteil von 466,7 Prozent uunter den auusländischenn Auszubildeenden und 226,3 Prozentt unterr den deutsc hen Auszub ildenden staark. Weiterhinn lagen der Anteil der Auuszubildend en mit Real-­schullabschluss uunter den AAusländer/-innnen bei 29,,6 Prozent uund der Antteil der Personen ohnee Haupptschulabsch luss bei 5,8 Prozent. Diee entsprecheenden Anteile lagen bei den Deutschhen bei 36,44 bzw. 3,9 Prozent.. 

ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
Persoonen ohne AAbschluss 
. In Berlin leben besondeers viele Meenschen, ddie über keinen allgemmeinen Schuulabschlusss veerfügen. 
Im Jaahr 2011 lebbten in Berlinn etwa 174.0000 Personeen ohne allgeemeinen Schhulabschlusss54. Das ent-­sprichht 5,7 Prozeent der Gesaamtbevölkeruung. Bundessweit liegt diese Quote bei nur 3,8 Prozent derr Bevöölkerung. Ohnne beruflicheen Bildungsaabschluss lebten in Berlin 853.000 PPersonen bzww. 27,9 Pro-­zent dder Bevölkerrung. Deutscchlandweit la ag dieser Anteil 2011 mit 27 Prozent eetwa gleich hhoch. 

Im Zeeitraum von 2007 bis 20111 hat der A Anteil der Perrsonen ohne allgemeinenn Schulabschhluss in Ber-­lin umm 0,3 Prozenntpunkte zuggenommen. DDeutschland weit waren ees 0,5 Prozeentpunkte. D er Anteil derr Persoonen ohne bberuflichen BBildungsabsc chluss ist im selben Zeitraum in Berli in um 1,6 Prrozentpunktee gesunnken, währe nd der Rückgang auf Bu ndesebene 22,4 Prozentppunkte betrugg. 
Lebeenslanges Leernen und WWeiterbildunng 
. Diie Beteiligung am lebenslangen Lernen ist inn Berlin verggleichsweisse hoch. De r Anteil derr weeiterbildendden Betriebee lag im Jaahr 2011 knnapp über ddem westdeeutschen Veergleichsni-­veeau55. Auch die Weiterbbildungsbeteeiligung derr Erwachsennen in Berlinn ist überduurchschnitt-­licch, wenn auuch leicht rückläufig. 
Der AAnteil der Erwwachsenen i m erwerbsfäähigen Alter dder Altersgruuppe 25 bis 664 Jahre, diee am lebens-­langeen Lernen56 tteilnehmen, llag im Jahr 22007 in Berlin bei 10,6 PProzent. Im JJahr 2011 wuurde hier einn Anteil von 9,6 Prrozent erreic ht. Trotz dess leicht rückläufigen Trends liegen ddie Werte übber den bun-­desdeeutschen Erggebnissen mmit 7,8 Prozennt im Jahr 20011. 
54 
Diess schließt Persoonen mit Abschl uss nach höchsstens 7 Jahren SSchulbesuch einn. 
55 	Die folgenden Anggaben und Ausssagen zum „wwestdeutschen Vergleichsniveaau“ basieren aauf dem Betriebspanel Berlin,, Ergeebnisse der 16. Welle 2011, SÖSTRA Berlin 2012. Die Studdie unterscheideet zwischen Weestdeutschland (Ziel 2 Länder)) und Ostdeutschlandd (Ziel 1 Länder: Mecklenburg-VVorpommern, BBrandenburg, Saachsen-Anhalt, Sachsen und TThüringen). 
56 Quelle: Eurostat. Leebenslanges Lernen bezieht sicch auf Persone n im Alter zwiscchen 25 bis 64 JJahren, die anggegeben haben,, sie hhätten vier Wochen vor der Erhhebung an eine er Ausbildung bzzw. einem Unterricht teilgenommmen (Zähler). DDer Nenner be-­stehtt aus der Gesa mtbevölkerung derselben Alterrsklasse und scchließt diejenigeen aus, die auf die Frage "Teil nahme an Aus-­bilduung bzw. Unterrricht" nicht geanntwortet haben. Zähler und Nenner stammen beide aus der EEU-Arbeitskräfteerhebung. Diee Inforrmationen bezieehen sich ledigliich auf Ausbilduung und Unterri cht insgesamt, unabhängig vonn der Relevanzz der gegenwär-­tigenn bzw. künftigenn Beschäftigungg der Befragten. 



Im Veergleich zu WWestdeutsch land (52 Proozent) und annderen westddeutschen GGroßstädten (51 Prozent)) fiel der Anteil derr weiterbilde nden Betriebbe in Berlin leicht höher aus. Auch bbeim Anteil der Teilneh-­merquoten konntten in Berlinn höhere W erte als in WWestdeutschhland bzw. aanderen weestdeutschenn Großßstädten erzieelt werden. 
Im Veergleich zumm Jahr 2007 hat die Beteeiligung am llebenslangenn Lernen inssbesondere bei den klei-­nen BBetrieben imm Land Berlinn zugenommmen, was sichh sowohl amm Anteil der wweiterbildendden Betriebee (+15 Prozentpunkkte) als auchh an der Teilnnehmerquotee (+12 Prozentpunkte) zeeigt. 
Fazitt 
Im Veergleich zu GGesamtdeutsschland sind in Berlin die  Schülerzah len nur gerinngfügig zurücckgegangen.. Im Buundesländerrvergleich weeist die Berlinner Schülersschaft hinsic htlich ihrer SSchulleistungg eine starkee Heterrogenität auff. Die zielgruuppenspezifissche Analysse zeigt, das s insbesond ere Männer häufiger alss Fraueen die die Scchule ohne AAbschluss veerlassen undd unter der GGruppe der AAuszubildendden häufigerr geringe Schulabsschlüsse aufwweisen. Ausl ländische Scchüler/-innen stellen bunddesweit nochh immer einee benachteiligte Grruppe im Bil dungssystemm dar: sie bbesuchen seltener ein GGymnasium uund brechenn häufigger die Schuule ab. 
Insgeesamt hat e in relativ grooßer Bevölkkerungsantei l in Berlin kkeinen allgemmeinen Sch ulabschluss.. Hingeegen entspri cht der Anteil der Bevölkkerung ohne Berufsabschhluss in Berliin annäherndd dem Anteill auf BBundesebenee. Verringertt hat sich di ie Angebots--Nachfrage-RRelation im Bereich derr Beruflichenn Bildung, wobei d ie Nachfragee noch immeer die Angebbote an Ausbildungsplättzen in Berlinn übersteigt.. Die ssteigende Annzahl unbeseetzter Ausbilddungsplätze verweist au f die zunehmmende Herauusforderung,, passeende Bewerbber/-innen zuu finden. 
Die BBeteiligung der Bevölkeruung am lebennslangen Le rnen ist in Berlin vergleicchsweise hocch. Auch diee Beteiligung an beetrieblicher WWeiterbildungg ist in Berlin überdurch schnittlich hooch: Die Quote der wei-­terbilddenden Betrriebe sowie die Teilnehmmerquoten dder Beschäftiigten liegen in Berlin mit 53 und 366 Prozeent über den  Werten Wesstdeutschlannds sowie weestdeutscherr Großstädte . 
11.4.5 Arbeitsllosigkeit, inssbes. Langzzeitarbeitsloosigkeit 
Arbeeitslosenquooten 
. Seeit dem Jahhr 2007 hat sich die Arrbeitslosenqquote in Beerlin rückläuufig entwickkelt. Gleich-­woohl liegt dieese weiterhiin deutlich üüber den buundesdeutscchen Vergleeichswertenn. Der Rück-­gaang der Arbbeitslosenquuote gestalttet sich fürr einzelne PPersonengruuppen unterrschiedlich;; deer geringstee Rückgang ist bei der GGruppe der Ausländer/--innen zu beeobachten. 
Die AArbeitslosennquote bezoogen auf allle zivilen E rwerbspers onen fiel in Berlin im Jaahr 2011 mitt 13,3 Prozent deuutlich höher aaus als die b undesweite Arbeitslosennquote von 7 7,1 Prozent. DDie Entwick-­lung sstellt sich se it dem Jahr 22007 wie folggt dar: 
Gesamt 
Männner 
Fraueen 
15 biss unter 25 Jahree 
55 biss unter 65 Jahree 
Ausläänder/-innen 

Deutsschland 


13,6 
14,7 
12,3 
13,8 
11,9 
25,4 15,5 
16,7 
14,1 
-
-13,8 
15,0 
12,6 
14,8 
10,9 
25,9 14,0 
15,2 
12,7 
15,2 
12,1 
26,6 13,3 
14,3 
12,1 
13,4 
12,5 
25,2 -2,2 
-2,4 
-2,0 
-1,4* 
+1,6* 
-0,7* 

Gesamt 
Männner 
Fraueen 
15 biss unter 25 Jahree 
55 biss unter 65 Jahree 
Ausläänder/-innen 9,0 
8,5 
9,6 
-
-7,8 
7,4 
8,2 
7,0 
7,9 
15,8 8,1 
8,3 
7,9 
7,8 
8,7 
16,6 7,7 
7,9 
7,5 
6,8 
8,8 
15,7 7,1 
7,1 
7,0 
5,9 
8,6 
14,6 -1,9 
-1,4 
-2,6 
-1,1* 
+0,7* 
-0,8* 
Tabellee 42: Arbeitslossenquoten, Quelle: Bundesagenntur für Arbeit; **bezogen auf daas Jahr 2008. 
Die AArbeitslosenqquote ist in BBerlin seit 20007 um 2,2 Prozentpunkkte gesunkenn. In Deutsc hland insge-­samt betrug der RRückgang 1,99 Prozentpunnkte. 
Differrenziert nachh unterschieddlichen Perssonengrupppen zeigen ssich für das JJahr 2011 deutliche Un-­terschhiede. So lagg die Arbeitslosenquote dder Männer in Berlin bei 14,3 Prozennt, die der Frrauen betrugg 12,1 Prozent. De r geschlechttsspezifischee Unterschiedd fällt in Berlin damit gröößer aus als auf Bundes-­ebene, wo die Arbbeitslosenquuote der Män nner bei 7,1 PProzent und die der Frau en bei 7,0 P rozent lag. 
Die AArbeitslosenqquote junger Menschen unter 25 Jaahren betrug im Jahr 2011 in Berlin 1 3,4 Prozent,, auf BBundesebenee lag die Quoote mit 5,9 Prrozent deutlich unter demm Wert von BBerlin. 
Die AArbeitslosennquote Älterrer (55 bis uunter 65 Ja hre) ist in Beerlin zwischeen den Jahreen 2008 undd 2011 um 1,6 Proozentpunkte aauf 12,5 Proozent angesttiegen. Auf BBundesebenee ist im selbben Zeitraumm ein AAnstieg von nnur 0,7 Prozeentpunkten zzu verzeichn en. Die bunddesweite Arbbeitslosenquoote lag 2011 mit 8,,6 Prozent deeutlich unter der Berlins. 
Die AArbeitslosennquote der Ausländer/--innen betruug in Berlin im Jahr 20111 25,2 Prozzent und lagg damitt deutlich üb er der bundeesweiten Quoote von 14,66 Prozent. Seeit 2008 ist d die Arbeitslossenquote derr Ausläänder/-innen in Berlin umm 0,7 Prozeentpunkte geesunken. Deeutschlandweeit ist ein veergleichbarerr Rückkgang von 0,88 Prozentpunnkten zu verzzeichnen. 
Unterr den Menscchen mit Sc hwerbehindderung wareen 2011 insgeesamt 11.27 76 Personen von Arbeits-­losigkkeit betroffenn und damit 670 Personnen mehr al s im Vorjahrr. Der Anteill der schwerrbehindertenn Arbeiitslosen an aallen Arbeitsloosen stieg umm 0,3 Proze ntpunkte auff 4,9 Prozentt an.57 
Bestaand an Arbeeitslosen naach Zielgrupppen 
. Deer Bestand an Arbeitsllosen in Beerlin ist seit  dem Jahr 2007 aufgruund des zunnehmendenn Arrbeitskräfte bedarfs alss Folge dess wirtschaft lichen Wachstums zurrückgeganggen. Beson-­deers stark isst der Rückggang bei juungen Mensschen, währrend die Zaahl arbeitslooser Ältererr stteigt. Die Enntwicklung sspiegelt denn demograffischen Wanndel mit steeigenden Annteilen Älte-­reer an der Beevölkerung. Überdurchsschnittlich vvon Arbeits losigkeit beetroffen sindd zudem Al-­leinerziehendde sowie Meenschen ohnne Berufsauusbildung. 
Im Jaahr 2011 zähhlten im Jahrresdurchschnnitt 228.823 Personen zuum Bestandd der Arbeitslosen. Seitt 2007 ist der Besstand der Arbeitslosen uum insgesammt 12,1 Prozzent zurückg egangen. D amit fiel derr Rückkgang geringeer aus als auuf Bundesebeene mit 20,99 Prozent. 
Bis aauf die Arbei tslosenzahl in der Alterssgruppe der über 50-Jähhrigen gingenn in Berlin ddie Arbeitslo-­senzaahlen seit 20007 in allen bbetrachteten Bevölkerunggsgruppen z urück. Die HHöhe des Rücckgangs seitt 2007 variierte jeddoch je nachh Personenggruppe und bewegte sich zwischen 27 Prozent bei den Ju-­gendlichen unter 20 Jahren u nd 9,5 Prozeent bei Alleinerziehendenn. 
Im Einzelnen stel lt sich die Enntwicklung wwie folgt dar: 


Bestaand 
2600.236 
233.3222 
Männner 
1466.861 
132.2668 Fraueen 
1133.374 
101.0554 
Alleinerziehende 
21.4333 ohne abgeschlossene Berufsausbilddung Jugenndliche unter 200 Jahren 
233.145 
55.654 
5.1555 
Jüngeere unter 25 Jahhren 266.933 
24.3555 
50 biss 65 Jahre 
544.940 
49.1443 Ausläänder/-innen 
522.681 
46.7883 236.656 

231.198 
228.823 

134.897 
131.572 
129.503 
101.759 
99.626 
99.320 
21.383
20.868 
20.946 
117.904 
111.316 
112.319 
4.936 
4.269 
4.126 
24.960 
22.826 
21.782 
51.563 
51.716 
55.876 
48.147 
48.301 
49.059 
-12,1 
-11,8 
-12,4 
-9,5 
-4,7* 
-27,0 
-19,1 
+1,7 
-6,9 
%-Anteil an allen Arrbeitslosen. 
Die EEntwicklung dder Arbeitslosenzahlen n nach Gescchlecht stelltt sich folgenddermaßen d ar: Seit demm Jahr 2007 hat ess in Berlin inssgesamt ein en Rückganng der arbeitsslosen Männner um 11,8 Prozent ge-­geben, während die Zahl der arbeitslosenn Frauen umm 12,4 Prozeent sank. Derr Anteil der arbeitslosenn Männner an allen Arbeitslosenn in Berlin laag im Jahr 22011 bei 56,6 Prozent. DDie Frauen stellten 43,44 Prozeent der Arbe itslosen. 
Der AAnteil der a rbeitslosen Alleinerzie henden an allen Arbeitsslosen lag in Berlin im Jaahr 2011 beii 9,2 PProzent und ddamit auf etwwa gleichem Niveau wie i n Gesamtdeeutschland (99,4 Prozent). 
Für ddie Gruppe dder arbeitsloosen Personnen ohne BBerufsausbi ldung ist in Berlin im Jaahr 2011 einn Anteil an allen Arrbeitslosen vvon 49,1 Proozent zu verzzeichnen. Di eser lag übeer dem Niveaau des Bun-­des (442,8 Prozen t). 
Der AAnteil der arrbeitslosen Personen uunter 25 Jahren an allen Arbeitslosenn betrug in BBerlin im Jahrr 2011 9,5 Prozentt. Seit 2007 sank die Zaahl der Arbei tslosen unteer 25 Jahrenn in Berlin uum 19,1 Pro-­zent. Auf Bundeseben betrug der Rückga ng in diesemm Zeitraum 30,7 Prozent. 
Bei dden 50 bis 665-Jährigen hat die Anzaahl der Arbeeitslosen seit 2007 um 1,,7 Prozent zugenommenn und ist im Jahr 22011 auf 55..876 Personen angestieggen. Auf Bundesebene sank ihre Zaahl dagegenn zwiscchen 2007 u nd 2011 um  6,2 Prozentt. Der Anteil der arbeitsl osen Personnen zwische n 50 und 655 Jahreen an allen Arbeitslosenn hat in Berl in gegenübeer dem Jahrr 2007 um 33,3 Prozentppunkte zuge-­nommmen und beli ef sich im Jaahr 2011 auf 24,4 Prozennt. 
In Beerlin lag die ZZahl der arbbeitslosen AAusländer/-innen im Jahhr 2011 bei 449.059. Seit 2007 ist diee Zahl der arbeitsloosen Ausländder/-innen inn Berlin dammit um 6,9 Prrozent gesunnken. Bundesweit verrin-­gertee sich ihre Zaahl mit 15,4 PProzent deuttlich stärker. Der Anteil dder arbeitslossen Ausländder/-innen ann allen Arbeitslosenn ist in Berlinn im Betrachhtungszeitrauum um 1,2 PProzentpunkkte gestiegenn und betrugg 2011 21,4 Prozennt. Anteilig sind mehr Au usländer/-inneen arbeitsloss als erwerbsstätig: Der AAnteil auslän-­dischher Erwerbsppersonen an allen Erwerbbspersonen bbetrug 2011 in Berlin 14,,7 Prozent.588 In Deutsch-­land llag der Ante il der Ausländer/-innen a an den Arbeittslosen bei 1 5,8 Prozent. 


Langgzeitarbeitslosigkeit 
Auch  bei der Lan gzeitarbeitsl osigkeit sindd die Zahlen in Berlin rücckläufig, wie in der folgennden Tabellee dargeestellt: 

Tabellee 44: Langzeitaarbeitslosenzahlen, Quelle: Bunndesagentur für Arbeit, Jahresddurchschnittsweerte. 
Das AAusmaß der Langzeitarbbeitslosigkeit gilt als Indikkator für die sstrukturelle AArbeitslosigkeeit. Seit demm Jahr 2007 kann i n Berlin ein kontinuierlic cher Rückganng der Zahl der Langzeittarbeitslosenn beobachtett werdeen. So wareen im Jahr 20011 77.638 PPersonen la ngzeitarbeitsslos, was ge egenüber demm Jahr 20077 einemm Rückgang von 37,1 Prozent entsprricht. Dabei pprofitierten Frauen mit einnem Rückgaang von 39,88 Prozeent etwas stäärker von dieeser Entwickklung. Die duurchschnittlic he Dauer deer Arbeitslosiigkeit in Ber-­lin beetrug im Jahr 2011 wie aauch schon im Vorjahr 333 Monate. DDamit lag diee Dauer derr Langzeitar-­beitsllosigkeit unteer dem Bunddesdurchschnnitt von 35 MMonaten. Dass Verhältnis von deutschhen und aus-­ländisschen Langzzeitarbeitslossen blieb geegenüber deem Vorjahr sstabil: Von dden Langzeittarbeitslosenn warenn knapp 80 PProzent deuttscher Staatssangehörigkeeit und 20 Prrozent Auslä änder/-innen.  Eine leichtee Verscchlechterungg der Arbeitssmarktsituati on war bei den Älteren (55 und ältter) zu beobbachten. Derr Anteil der älteren Langzeitarbbeitslosen stieeg gegenübeer dem Vorjaahr um 1 Proozent. 
Arbeeitslosenzahhlen in den RRechtskreiseen SGB II und SGB III 
. 
SGGB III: Seit dem Jahr 22007 ist diee Anzahl derr Arbeitslossen im Rechhtskreis dess SGB III inn Beerlin zurückkgegangen, jedoch wenniger dynammisch als a uf Bundeseebene. Von dieser Ent-­wicklung konnnten in Berrlin alle Perssonengrupppen profitieren, insbesoondere jüngeere Arbeits-­loose. In gerinngerem Aussmaß war deer Bestand der über 500-jährigen AArbeitslosenn sowie derr auusländischeen Arbeitslo sen rückläuufig. 

. 
SGGB II: Insgeesamt ist d er Rückganng im Rechtskreis des SGB II im Betrachtunngszeitraumm 20007-2011 weeit weniger sstark gesunnken als im Rechtskreiss des SGB I II, was auf eeine Verfes-­tiggung der Arrbeitslosigk eit hindeuteet. Auch hieer profitiert ddie Gruppe der Jüngereen überpro-­poortional vonn der rücklääufigen Enttwicklung, wwährend diee Anzahl deer von Arbeeitslosigkeitt beetroffenen ÄÄlteren seit dem Jahr 22007 gestie gen ist. Einne fehlende berufliche Ausbildungg ist der größtee Risikofaktoor für langfrristige Abhäängigkeit voon Transferleeistungen. 


40.2228 Arbeitslosse waren im Jahresdurchhschnitt 20111 in Berlin deem Rechtkreeis SGB III zuzuordnen.. Dies sind 17,6 Prrozent aller AArbeitslosen. Seit dem Jaahr 2007 ist eein deutlicheer Rückgang in Höhe vonn 21,3 Prozent zu verzeichnen . Deutschlanndweit betrugg der Rückggang 28,3 Prrozent. Dem Rechtkreiss SGB II waren imm Jahr 2011 188.595 Peersonen zuzuuordnen. Auch in diesemm Rechtskreeis kann seitt 



Bestaand 
Männner 
Fraueen 
Jugenndliche unter 200 Jahren 
Jüngeere unter 25 Jahhren 
55 biss unter 65 Jahree 
Ausläänder/-innen 1233.463 
700.628 
522.836 
629 
1199.020 
155.687 
266.621 97.9665 
56.8223 
41.1442 
4667 
94.9114 
11.9661 
20.5116 85.494 
49.890 
35.605 
362 
82.955 
12.222 
18.151 83.524 
49.361 
34.164 
275 
81.242 
12.482 
18.316 77.638 
45.833 
31.805 
243 
75.620 
12.547 
16.830 -37,1% 
-35,1% 
-39,8% 
-61,4% 
-36,5% 
-20,0% 
-36,8% 
dem Jahr 2007 e in Rückgangg beobachtett werden. Dieeser fällt jedoch mit 9,8 PProzent geri nger aus alss der VVergleichsweert des SGB IIII. Auf Bundeesebene bettrug der Rüc kgang 17,2 PProzent. 
Im Einzelnen stel lt sich die Enntwicklung wwie folgt dar: 

Arb beitslosenzahl  en im SGB II  2007  2008  2009  2010  
 2011  Ve 200 eränderung  07-2011 in %  


Bestaand 
Männner 
Fraueen 
Alleinerziehende 
ohne abgeschlosseene Berufsaus-­bildunng Jüngeere unter 25 Jahhren 
Jugenndliche unter 200 Jahren 
50 biss 65 Jahre 
Ausläänder/-innen 209.127 189.309 
121.149 109.347 
87.979 79.962 
21.226 19.885 
20.245 18.337 
4.757 4.470 
38.882 35.903 
47.048 41.948 191.044 

110.195 
80.849 
19.826 
107.650 
19.001 
4.409 
37.885 
43.145 187.115 
107.986 
79.128 
19.323 
102.441 
17.598 
3.870 
37.664 
43.447 188.595 
108.250 
80.345 
19.566 
104.402 
17.228 
3.801 
42.509 
44.363 -9,8 
-10,6 
-8,7 
-7,8 
-3,0* 
-14,9 
-20,1 
+9,3 
-5,7 
Seit 22007 ist der Anteil der arrbeitslosen FFrauen im Beereich SGB III in Berlin mmit 25,3 Prozzent deutlichh zurücckgegangen. Der Anteil der Frauen aan allen Arb eitslosen im Bereich dess SGB III bettrug in Berlinn in 2011 47,2 Prozzent und ist damit seit 20007 um 2,5 Prozentpunkkte gesunkenn. Die Zahl dder arbeitslo-­sen FFrauen im BBereich SGBB II ging seit 2007 um 8,7 Prozent zzurück und bbetrug 2011 80.345. Derr Fraueenanteil im SSGB II lag imm Jahr 2011 in Berlin beii 42,6 Prozent und ist daamit gegenübber den Vor-­jahren stabil geblieben. Die Z ahl der arbe itslosen Männner im Bereeich SGB II isst im Vergleiichszeitraumm in Berlin auf 108.2250 gesunkeen. Seit 20077 ist ein Rückkgang in Höhhe von 10,6 PProzent zu vverzeichnen. 
Der AAnteil der arbbeitslosen AAlleinerzieheenden im SGGB III in Berlin lag im Jahhr 2011 bei 3,4 Prozent.. Deutsschlandweit waren es 3, 1 Prozent. DDer Anteil de r arbeitsloseen Alleinerzziehenden imm SGB II ann allen Arbeitslosenn lag in Berlinn 2011 bei 100,4 Prozent.  Deutschlanddweit waren es 12,1 Prozzent. 
7.9177 Personen ohne Beruufsausbildunng waren in  Berlin im Jahr 2011 deem Rechtsk reis SGB IIII zuzuoordnen. Ihr AAnteil an alleen Arbeitsloseen im SGB III lag damit bbei 19,7 Prozzent. Deutlicch höher warr die AAnzahl der AArbeitslosenn ohne Beruufsausbildu ng im Rechtskreis des SGB II mit 104.402. Ihrr Anteil an allen P ersonen im SGB II belieef sich im Jaahr 2011 auff 55,4 Prozeent. Insgesammt waren 933 Prozeent der Arbe itslosen ohnee Berufsausbbildung dem SGB II zuzuuordnen. 
21.7882 Personenn unter 25 JJahren wareen 2011 in BBerlin arbeitsslos gemeldeet. Ihr Anteil an den Ar-­beitsllosen im SGB III lag dammit bei 11,3 PProzent und hat sich geggenüber demm Jahr 2007 um knapp 22 Prozeentpunkte veerringert. Diee Zahl der PPersonen unnter 25 Jahrren im SGBB II lag in Beerlin im Jahrr 2011 bei 17.228. Seit 2007 haat es in Berli in hier einen Rückgang uum 14,9 Prozzent gegebe n. Der Anteill der PPersonen untter 25 Jahreen an den Arrbeitslosen ddes SGB II bbelief sich imm Jahr 2011 in Berlin auff 9,1 PProzent. 
Die ZZahl der arbeeitslosen 500- bis 65-Jäährigen im SSGB III ist imm Jahr 2011 in Berlin au f 13.367 ge-­sunkeen. Seit 20077 ging derenn Anzahl dammit um 16,8 PProzent zurück. Ihr Anteill im SGB III lag 2011 beii 33,2 Prozent undd ist damit gegenüber deem Jahr 20007 um fast 22 Prozentpunnkte gestiegeen. Die Zahll der aarbeitslosen  50- bis 65--Jährigen imm SGB II lag  2011 bei 422.059. Gegennüber dem JJahr 2007 istt ein AAnstieg um 3 .627 bzw. 9,,3 Prozent zuu verzeichneen. Der Anteil der Personnen zwischeen 50 und 655 Jahreen an den AArbeitslosen ddes SGB II llag 2011 in Berlin bei 222,5 Prozent. Seit 2007 isst dieser umm knappp 4 Prozentppunkte gestieegen. 
Die ZZahl der arbeeitslosen Aussländer/-innnen im SGB III ging in Beerlin im Jahrr 2011 auf 4 .696 zurück.. Im Beereich des S GB III sind ddie Zahlen deer arbeitsloseen Auslände r/-innen in BBerlin seit 20007 rückläufigg (-16,66 Prozent). AAuch auf Bunndesebene gging die Zah l der arbeitsllosen Auslännder/-innen i m SGB III inn dieseer Zeit zurüc k. Der Antei l der Auslän der/-innen aan den Arbei tslosen im SSGB III lag imm Jahr 2011 bei 11,7 Prozent und hat sichh im Vergleicch zum Jahr 2007 kaum verändert. DDie Zahl der Ausländer/-­innenn im SGB II ist seit 20077 um 5,7 Proozent zurückkgegangen, j edoch 2011 gegenüber dem Vorjahrr um 9916 Personenn auf 44.3633 angestiegeen. Der Anteeil der Auslännder/-innen aan den Arbeeitslosen dess SGB II lag im Jahhr 2011 in BBerlin bei 23,5 Prozent. SSeit 2007 ist der Anteil ddamit um 1 PProzentpunktt gestieegen. 
Mit BBlick auf diee SGB II-Quuote59 und ddie Quote d er erwerbsfäähigen Leisttungsberechtigten (eLB-­Quotee)60 zeigt sicch die folgendde Entwicklu ung: 

Prozeent. Seit demm Jahr 20077 konnte die SGB II-Quoote im Land BBerlin um 1,2 Prozent z urückgeführtt werdeen. Der Rückkgang fiel auuf Bundesebeene gleich auus. 
Von 1100 Personeen im erwerbbsfähigen Altter waren in Berlin im Jahr 2011 18 PPersonen deer Zielgruppee der eerwerbsfähiggen Leistunngsberechtiigten zuzuoordnen. Auchh hier lag das Land Beerlin deutlichh hinterr den gesammtdeutschen Ergebnissenn in Höhe voon 8,5 Prozeent. Seit demm Jahr 2007 hat sich diee eLB-QQuote im La nd Berlin umm 1 Prozent vverringert, auuf Bundesebeene waren ess 1,2 Prozennt. 
Unte rbeschäftig ung 
. Geemessen ann der Unterrbeschäftiguungsquote ssind im Lannd Berlin imm Vergleichh zum Bundd deutllich mehr PPersonen zuu verzeichn nen, die einer arbeitsmmarktpolitiscchen Maßnaahmen oderr einemm arbeitsmaarktbedingteen Sondersttatus zuzureechnen sindd. 
In deer Unterbescchäftigung wwerden zusäätzlich zu de n registrierteen Arbeitslossen auch diejenigen Per-­sonenn erfasst, diee nicht als arrbeitslos im SSinne des SSGB III geltenn, weil sie Teeilnehmer ann einer Maß-­nahmme der Arbeittsmarktpolitikk sind oder i n einem arbeitsmarktbeddingten Sondderstatus haben.61 Diesee Kennnzahl berückssichtigt, dasss ohne die MMaßnahmen bzw. ohne dden Sondersttatus die Arbbeitslosigkeitt entspprechend höhher ausfallenn würde. 
Im Jaahr 2011 waaren in Berlin 321.352 PPersonen deem Kreis der Unterbeschhäftigung m it Kurzarbeitt zuzurrechnen. Verrglichen mit ddem Jahr 20010 stellt diess ein Rückgaang in Höhe vvon 7 Prozennt dar. 





Berlinn 
Unterrbeschäftigung mmit Kurzarbeit 
Unterrbeschäftigung oohne Kurzarbeitt 
Antteil der Arbeitsloosigkeit an der UUnterbeschäftigung in %* Untterbeschäftigun gsquote ohne KKurzarbeit in % 

Deutsschland 
Unterrbeschäftigung mmit Kurzarbeit 
Unterrbeschäftigung oohne Kurzarbeitt 
Antteil der Arbeitsloosigkeit an der UUnterbeschäftigung in %* Untterbeschäftigun gsquote ohne KKurzarbeit in % 
3 3 353.053 352.369 66,1  353 349 3.779 9.843 66,9 20,5  
4.8 4.7 833.155 787.359 67,4  5.234 4.913 4.432 3.495 65,2 11,6  
Tabellee 47: Unterbbeschäftigung, Quelle: Bunddesagentur für Arbeit. *Arbbeitslosigkeit reegistriert nachh § 16 SGBB III/Unteerbeschäftigungg mit Kurzarbeit. *Veränderung g gegenüber 20009. 


345.5553
343.0007666,9 
199,9 
4.869.2243
4.701.1138666,5 
11,1 
321.352 320.148 71,2 18,3 2 8 2 3  -7,0 -9,1 +5,1pp -2,2pp*  
4.206.308 4.151.197 70,7 9,7 8 7 7 7  -13,0 -13,3 +3,3pp -1,9pp*  

Bunddesweit ist diie Unterbescchäftigung mmit einem Rückgang in H öhe von 13 Prozent deuutlich stärkerr zurücckgegangen. 
Das VVerhältnis vvon Unterbeschäftigtenn zu Arbeittslosen stellt sich in Be erlin ähnlich der gesamt-­deutsschen Entwiccklung dar. DDer Anteil beelief sich 20011 auf 71,2 Prozent in BBerlin, dies entspricht inn etwa dem gesam tdeutschen WWert von 70, ,7 Prozent. 
61 	Vgl. ausführlich Methodenbericht dder Bundesagenntur für Arbeit, Stand Mai 201 1. Die Unterbesschäftigung setzzt sich aus dreii Perssonengruppen zzusammen: (1) den Arbeitsloseen nach § 16 SSGB III, (2) Teilnnehmern an be estimmten Maßnnahmen der Ar-­beitssmarktpolitik un d (3) Personen mit Sonderstattus. Personen iin solchen Maßßnahmen der Arrbeitsmarktpolitik und mit Son-­derstatus sind zwarr nicht arbeitsloss, werden aber zur Unterbeschhäftigung gerechnet, weil sie füür Personen steehen, denen einn reguuläres Beschäftiggungsverhältniss fehlt. 
Jedocch fiel 2011  die Unterbbeschäftigunngsquote beerechnet mitt der erweiteerten Bezug sgröße allerr zivilen Erwerbspeersonen mit eeinem Anteill von 18,3 Prrozent deutli ch höher au s als bundessweit mit 9,77 Prozeent. Demnacch ist in Berrlin der Anteeil der Mensschen, die dem Bereich der Unterbeeschäftigungg zuzurrechnen sindd, weit größeer als dies bu undesweit deer Fall ist. 
Erweerbstätige A LG II-Beziehhende 
. Trrotz Erwerb stätigkeit s ind in Berli n viele Mennschen zusäätzlich auf SSozialleistu ngen ange-­wiesen („Auffstocker“). In Berlin ist ein höhherer Zuwaachs der errwerbstätig en ALG II--Beeziehenden als in Deutsschland zu vverzeichnenn. 
In Beerlin gab es imm Jahr 2011 126.194 Erwwerbstätige mmit ALG II-Beezug: 

Berlinn, Gesamt  99.0041  113.1366  118.647  125.353  126.194  +27,4  
Fraueen  47.129  53.6699  56.618  58.839  59.040  +25,3  
15 biss unter 25 Jahree  11.6699  12.5266  12.615  12.365  11.725  +0,2  
50 biss unter 65 Jahree  15.8869  20.0944  22.865  25.739  27.258  +71,8  
Ausläänder/-innen  26.7778  30.9400  32.913  35.436  37.060  +38,4  
selbsttständig erwerb stätig  9.2256  13.2499  16.707  19.406  20.893  +125,7  
Deutsschland, Gesammt  1.221.0027  1.323.9411  1.325.438  1.381.382  11.354.548  +10,9  
Fraueen  639.7785  704.2188  725.362  745.270  728.595  +13,9  
15 biss unter 25 Jahree  154.154  160.5199  153.916  145.936  134.834  -12,5  
50 biss unter 65 Jahree  230.9934  277.5133  306.035  335.267  350.924  +52,0  
Ausläänder/-innen  234.0011  258.0244  258.170  275.742  282.157  +20,6  
selbsttständig erwerb stätig  72.172  96.4633  112.883  125.138  126.710  +75,6  
Tabellee 48: Erwerbstäätige Arbeitsloseengeld II-Beziehher, Quelle: Bunndesagentur für Arbeit, Jahresddurchschnittsweerte. 


Seit 22007 ist die ZZahl der erwerbstätigen AArbeitslosen geld II-Bezieeher/-innen inn Berlin um 227,4 Prozentt gestieegen. Deutscchlandweit eerhöhte sich ddie Zahl um 10,9 Prozent. 
Gegeenüber den VVorjahren fie l der Anstiegg von 2010 aauf 2011 mit 0,7 Prozent deutlich schhwächer aus.. Von dden „Aufstocckern“ waren  2011 53 Proozent Männeer und 47 Prozent Frauenn. Der Anteil der auslän-­dischhen Mitbürgeer/-innen an dder Zahl derr „Aufstockerr“ in 2011 beetrug 29,4 Prrozent. 20.8993 Personenn warenn 2011 als SSelbstständige erwerbstättig und erhieelten gleichzeeitig SGB-II-LLeistungen. 
Fazitt 
In Beerlin ist die AArbeitslosigkeeit über vielee Personeng ruppen zwarr rückläufig, aber weiterhhin höher alss im geesamten Bu ndesgebiet. Ältere ab 555 Jahren haaben von deen positiven  Entwicklunggen des Ar-­beitsmmarktes nichht profitiert. DDie Arbeitsloosenquote Äl terer ist sowwohl in Berlinn als auch imm Bundesge-­biet ggegen den al lgemeinen TTrend gestieggen. 
Der RRückgang ann Arbeitsloseen spiegelt siich auch in eeiner Reduzierung der Laangzeitarbei tslosigkeit inn Berlinn wider. Der Anteil Ältereer an allen Laangzeitarbeittslosen ist hingegen gesttiegen. Nachh Rechtskrei-­sen ist die Arbeittslosigkeit innsbesondere im Rechtskkreis SGB III  gesunken. Von dieser Entwicklungg konntten in Berlin vor allem jüüngere Persoonen und All einerziehendde profitierenn. Im Rechtsskreis SGB III fällt dder Rückganng hingegen deutlich gerringer aus. Insbesonderee Ausländer//innen sowiee Alleinerzie-­hende konnten k aum von de r Entspannuung am Arbeeitsmarkt profitieren. Bei älteren Perssonen ab 555 Jahree hat die Zaahl der arbeitslosen SGBB-II-Bezieherr sogar zugeenommen. DDie Verfestiggung der Ar-­beitsllosigkeit zeiggt sich auch an der SGBB II-Quote soowie der Quoote der erweerbsfähigen LLeistungsbe-­recht igten, die in Berlin deutlicch höher als in Deutschlaand insgesammt ausfällt. 
Zudeem ist in Berrlin ein höheeres Maß ann Unterbeschhäftigung fesstzustellen. AAuch der Annteil an sog.. „Aufsstockern“ nimmmt in Berlinn zu, insbessondere unteer selbständiig Erwerbstäätigen und uunter Älterenn zwiscchen 55 bis 665 Jahren. 


11.4.6 Einkommensverteillung und Arrmutsgefährrdung 
Hausshaltseinkommmen 
. Daas Haushalttseinkommeen je Einwoohner betrugg im Jahr 2009 in Berl in 15.843 E UR und lagg daamit unter ddem Bundessniveau. Annalog zur buundesdeutscchen Entwiccklung verf ügten Frau-­enn über einenn geringerenn Bruttoverddienst als MMänner. 
Das vverfügbare HHaushaltsein kommen je EEinwohner laag im Jahr 2 009 in Berlinn bei 15.843 EUR. Damitt war ees wesentlichh niedriger alls auf Bundeesebene mit 18.983 EUR. 

Tabellee 49: Verfügbarres Einkommenn der privaten HHaushalte einschhließlich privater Organisationeen ohne Erwerbbszweck in EURR je Einwwohner, Quelle: Amt für Statistiik Berlin Brandeenburg 
Als MMaß für die VVerteilung d es Einkommmens wird imm Folgenden  der Gini-Kooeffizient herangezogen.. Der GGini-Koeffizieent ist eine MMaßzahl für die Ungleichhheit der Einnkommensveerteilung. Diee Werte dess Koefffizienten bewwegen sich zzwischen 0 uund 1. Dabeii nähert sich  der Wert ummso mehr deer 1,0 je un-­gleichher die Verteeilung ist. 
Im Jaahr 2011 bettrug der Ginii-Koeffizient in Berlin 0,330. Dieser la g leicht überr dem Wert auf Bundes-­ebene mit 0,29. 




Deutscchland 
0,29 0,29 0,29 0,29 0,29 Berlin 
0,30 
0,30 
0,30 0,30 0,30 
Tabellee 50: Gini-Koefffizient der Äquuivalenzeinkommmen der Bevölkkerung in Privaathaushalten amm Ort der Haupptwohnung. Be-­rechneet auf Basis der neuen OECD-SSkala. Quelle: SStatistische Ämter des Bundes und der Länderr. 
Im Jaahr 2011 lagg der gesch ätzte durchsschnittliche BBruttostundenverdienst dder Frauen in Berlin beii 18,944 EUR. Er la g damit 15,77 Prozent nieedriger, als dder Verdienstt der Männe er (22,48 EURR). Deutsch-­landwweit war der Gender Payy Gap mit 22 Prozent gröößer, wobei ddas Verdiensstniveau auf Bundesebe-­ne ähhnlich ausfälllt. Frauen veerdienten hierr 18,46 EURR, Männer 22 ,90 EUR. 


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
S  
Berlin Gap Fraue stund Männ stund n, unbereinigter en, durchschnitt enverdienst ner, durchschnit enverdienst r Gender Pay tlicher Brutto-ttlicher Brutto­ 14 18,00 21,22  16 17,91 21,34  15 18,13 21,53  14 18,4 21,83  2 14 18,94 22,48  
Deuts Gend Fraue stund Männ stund schland, er Pay Gap en, durchschnitt enverdienst ner, durchschnit enverdienst unbereinigter tlicher Brutto-ttlicher Brutto­ 23 16,80 21,00  23 17,25 21,56  23 17,73 21,99  22 18,00 22,30  2 22 18,46 22,90  
Tabellee 51: Unbereiniigter Gender Paay Gap, Verdiennststrukturerhebbung (VSE) 2006, fortgeschriebben mit Verändeerungsraten derr Vierteljljährlichen Verddiensterhebung;; Durchschnittliccher Bruttostunndenverdienst insgesamt im PProduzierendenn Gewerbe undd Diensttleistungsbereic h; Quelle: Statisstisches Bundessamt. 









+0,94 
+1,26 
+1,66 
+1,9 
Armuutsgefährduung 
. Inn Berlin sindd deutlich mmehr Menscchen von AArmut gefähhrdet als diees insgesamt in Deut-­scchland der FFall ist. Bessonders hocch ist die Arrmutsgefäh rdungsquotte für Ausläänder/-innenn unnd Personenn mit Migrattionshinterggrund. 
Die AArmutsgefähhrdungsquoote insgesa mt62 gemesssen am Bundesmedian633 belief sich in Berlin imm Jahr 2011 auf 21 ,1 Prozent. I n Deutschla nd betrug di e Quote 2011 15,1 Prozeent. Das Armmutsrisiko istt in Beerlin damit grrößer als in DDeutschland . Seit dem Jahr 2007 lässst sich in Beerlin hier ein  Zuwachs inn 
Höhee von 3,6 Proozentpunktenn feststellen. 64 

17,5  18,7  19,0  19,2  21,1  
18,2  19,4  20,1  20,3  21,8  
16,8  18,1  18,0  18,2  20,4  
37,1  38,4  38,0  39,1  41,2  
33,2  34,5  35,4  35,4  37,8  

Berlinn, Gesamt 
Männner 
Fraueen 
Ausläänder/-innen 
Persoonen mit Migrationshintergrund +3,6 
+3,6 
+3,6 
+4,1 
+4,6 15,1 
14,5 
15,7 
31,9 
26,6 
Tabellee 52: Armutsge fährdungsquotee, Quelle: Statis stisches Bundessamt, Ergebnisse des Mikrozen nsus. 
Die ggeschlechtss pezifische B etrachtung eergibt für dass Jahr 2011 eeine höhere Armutsgefähhrdungsquo-­te fürr Frauen mitt 20,4 Prozeent als für MMänner mit 221,8 Prozent. Deutschlanndweit ist daas Verhältniss geradde umgekehrrt. 
62
 Die Armutsgefährd ungsquote entsspricht dem Annteil der Personen mit einem  Äquivalenzein nkommen von wweniger als 600 Prozzent des Medianns der Äquivaleenzeinkommen der Bevölkerunng in Privathausshalten am Ort dder Hauptwohnnung. Das Äqui-­valennzeinkommen wwird auf Basis der neuen OECDD-Skala berechnnet. 
63 	Grunndlage der Bereechnungen ist die Armutsgefähhrdungsschwellee des Bundes. DDiese wird anhaand des mittlereen Einkommenss (Meddian) im gesamten Bundesgebiet errechnet. DDen Armutsgefäährdungsquoten für Bund und LLänder liegt sommit eine einheit-­lichee Armutsgefährddungsschwelle zugrunde. Allerrdings werden bei dieser Betraachtung Unters schiede im Einkkommensniveauu zwis chen den Bund esländern nichtt beachtet. 
64	 Es eerfolgt keine regionale Berechnuung der Armuts sgefährdungsqu ote auf Ebene NNUTS 3. 
Ausläänder/-inne n und Persoonen mit Miggrationshinttergrund sinnd deutlich sttärker von Arrmut bedrohtt. Mit 41,2 Prozent ffür Ausländeern/-innen unnd 37,8 Prozeent für Persoonen mit Mig grationshinterrgrund lagenn in Beerlin die Quooten 2011 eebenfalls übeer dem deuttschlandweit en Niveau: Bundesweit waren 31,99 Prozeent der ausl ändischen PPersonen unnd 26,6 Prozzent der Perrsonen mit MMigrationshinntergrund imm Jahr 2011 armutssgefährdet. 
Grunndsicherungg im Alter 
Der AAnteil der Empfänger/-innen von GGrundsiche rung im Altter ist in Beerlin überdurrchschnittlichh hoch und weiter iim Steigen bbegriffen. Wäährend auf BBundesebenee, der Anteil von 2,4 Prozzent im Jahrr 2007 auf 2,6 im JJahr 2011 aanstieg, ist deer Anteil in BBerlin von 4,6 auf 5,0 geestiegen. Deer Anteil vonn Fraueen fiel dabei auf Bundessebene und in Berlin durchgehend hhöher aus. WWeiterhin verrweisen Stu-­dien aauf eine hohhe Dunkelziffeer bei Empfäänger/-innen von Grundsicherung im Alter, d. h. aauf eine rela-­tiv hoohe Zahl an aantragsberecchtigten Perssonen, die a us Gründen wie Unwisseenheit oder SScham keinee 
Grundsicherung bbeantragen.665 

Bundd, Gesamt 
Männner 
Fraueen 
Berlinn, Gesamt 
Männner 
Fraueen 
2,4 
1,5 
2,7 
4,6 
4,2 
4,8 2,5 

1,5 
2,8 
4,8 
4,5 
5,1 2,4 

1,5 
2,7 
4,7 
4,4 
4,9 2,4 

1,6 
2,7 
4,8 
4,6 
4,9 2,6 
1,7 
2,9 
5,0 
4,9 
5,1 +0,2 

+0.2 
+0,2 
+0,4 
+0,7 
+0,3 
Tabellee 53: Anteil deer Empfänger von Grundsicherrung (über 65-JJährige), Quellee: Statistischess Bundesamt, eentnommen auss Statistiik der Empfäng er/-innen von GGrundsicherung im Alter und beei Erwerbsmindeerung nach demm 4. Kapitel des SGB XII. 
Fazitt 
Im Bereich Einkoommensverteeilung und AArmutsgefährdung zeigt sich, dass iinsbesonderre die Haus-­haltseeinkommen je Einwohneer in Berlin ggeringer ausffallen als im bundesdeuttschen Verg leich. Insge-­samt ist festzusteellen, dass aanalog zur bbundesdeutscchen Entwiccklung Fraueen in Berlin wweniger ver-­dieneen als Männeer. 
Verglleichsweise vviele Personnen sind in B Berlin von Armmut gefährdeet. Dies ist innsbesonderee bei Auslän-­der/-innen sowie Personen m it Migrations shintergrund der Fall. 
11.55 SWOT-AAnalyse 
Die ssozioökonommische Analysse verdeutliccht, dass trotz der verbessserten wirtscchaftlichen LLage erhebli-­che ppolitische Annstrengungenn nötig sind, um mehr Menschen in Beschäftigunng zu bringeen, ihnen ge-­sellscchaftliche Teeilhabe zu ermmöglichen unnd Armut zu bekämpfen. 
Gemeessen an deen Zielen deer Europa 20020-Strategie ist insbesondere festzzustellen, daass im Landd Berlinn 
• 	
diee zu erreicheende Gesammtbeschäftiguungsquote v on 77 Prozeent in 2011 nnoch um rundd 7 Prozent-­puunkte unterscchritten wird . Bei Frauenn und älterenn Menschen beträgt die AAbweichung  von den je-­weeiligen Zielwwerten (73 bzzw. 60 Prozeent) noch meehr als 5 Proozentpunkte. . Auch im Veergleich zumm Buund ist in alleen diesen Beereichen ein erheblicher AAufholbedarff zu konstatieeren. 

• 	
deer Anteil jungger Menscheen bis 24 Jahhre ohne Schhulabschlusss und ohne AAusbildungsvverhältnis mitt 111,9 Prozent eebenfalls nocch über dem Zielwert vonn 10 Prozent liegt. 

• 	
deer Anteil von Armut und AAusgrenzungg bedrohter BBevölkerung gemessen aan der Langzzeitarbeitslo-­seenquote zwa r erheblich zzurückgeganggen ist, durcch im Vergleich zum Bunddesdurchschhnitt geringe-­ree Löhne und  eine zunehhmende Flexxibilisierung des Arbeitsmmarktes die Armutsgefä hrdung den-­nooch überdurcchschnittlich hoch bleibtt. Dies gilt nnach Maßgabe der soziooökonomischhen Analysee inssbesondere für Ausländeer/innen und Menschen mmit Migrationshintergrundd. 


Die ddemographisschen Rahmeenbedingunggen in Berlinn zeigen einee Trendwendde an. Bis 22020 wird fürr das LLand Berlin wweiterhin ein deutliches BBevölkerungsswachstum vvon mehr als s 6 Prozent pprognostiziertt (mittleeres Szenar io). Positiv isst dabei, dasss sich auf GGrund zunehmmender Geb urtenzahlen und Zuwan-­derunng die Zahl j unger Mens chen erhöheen wird. Die Zahl der Personen im e rwerbsfähigeen Alter wirdd dagegen bis 20200 weitgehen d stabil bleibben. Von einner überdurc hschnittlicheen Zunahme ist dagegenn bei der Zahl älterrer Mensche n auszugeheen, die bis 22020 um mehhr als 9 Prozzent steigen wird. Insge-­samt wird sich daas Durchschnnittsalter der Berliner Bevvölkerung damit leicht erhhöhen. 
Die BBevölkerungssprognose geeht von einemm positiven WWanderungsssaldo aus deem Ausland aus. Bei derr Prognnostizierung bilden Einkkommensunteerschiede inn der Europääischen Unioon und die anhaltendenn Krise ererheitsfaktoreen, die sich auf die Höhhe der Zuwannderung ausswirken kön-­
n in Südeuropa Unsiche nen. Für das Lannd Berlin istt daher davoon auszugehhen, dass auuch in Zukunnft integratioonspolitischee Maßnnahmen eineen hohen Steellenwert bessitzen werdenn. 
Die imm Folgendenn dargestelltte SWOT-Annalyse zeigt vor dem Hinntergrund deer angerissennen Heraus-­fordeerungen und Rahmenbeddingungen a uf, welche HHandlungsfellder in Bezuug auf die Thhematischenn Ziele der ESF-Veerordnung fü r die Planunng der nächssten Förderp eriode von BBedeutung ssind. Hierauss werdeen Chancen , aber auch RRisiken für d as Land Berrlin ersichtlichh. 


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
11.5.1 Thematiisches Ziel „Förderungg nachhaltigger und hocchwertiger BBeschäftigu ng und Un-­terstütz ung der Mo bilität der AArbeitskräftee“ 
Themmenfeld:  
Anpaassung der AArbeitskräftte, Unternehhmen und UUnternehmerr an den Waandel / 
Selbsstständigkeeit, Unternehhmergeist unnd Gründunng von Unternehmen 


• 	
RRobustes Wirtscchaftswachstumm 

• 	
SStabiles Erwerbbspersonenpotenzial 

• 	
VVergleichsweisee hoher Anteil wweiterbildender BBetriebe 

• 	
HHohe FuE-Ausggaben im Vergleeich zum Bundeesschnitt, ddas EU 2020-Keernziel von 3 % wird bereits errreicht 

• 	
GGut ausgebauteer Wissenschaftts- und Forschungssektor 

• 	
IIm Vergleich zu m Bundesdurchhschnitt hohe Gründungs­qquote (135,3 gggü. 77,9 je 10.0000 Einwohner inn 2011) 

• 	
HHohe Attraktivitäät der „creative industries“ 

• 	
SSteigende Nachhfrage nach quaalifizierten Beschhäftigten 

• 	
SSteigende Nachhfrage nach Besschäftigten im DDienstleis­ttungssektor 

• 	
GGezielte Weitereentwicklung vonn Wirtschaftscluustern im RRahmen der Geemeinsamen Innnovationsstrateggie Berlin-BBrandenburg 

• 	
FFörderung der mmittelständischeen Wirtschaft 

• 	
FFörderung nachhhaltiger Existennzgründungen 

• 	
SStabilisierung u nd Entwicklung bestehender Selbstän­ddigkeit insb. in dder Kreativwirtscchaft 

• 	
WWeiterbildung der alternden Erwwerbsbevölkeruung, Förde­rrung von Aufstieegsqualifikationeen 

• 	
AAufbau und Verrbesserung des Wissenstransfeers zwi­sschen Forschunngseinrichtunge n und Unternehhmen 


•  Das Wachst ner ist im Ve um des Bruttoin ergleich zum Bu nlandsproduktes und unterdurchs s je Einwoh­schnittlich  
•  Geringe Anzzahl an Großuntternehmen  
•  Niedriger Annteil des produziierenden Geweerbes  
•  Noch unzure Frauen und eichende Erwerb älteren Mensch rbsbeteiligung in hen nsb. auch von  
•  Hohe Anzah quote von 16 hl gescheiterter G 63,3 ggü. 120 je Gründungen (L e 10.000 Einwo iquidations­hner in 2011)  
•  Fallende Na ten chfrage nach geeringqualifiziert en Beschäftig­ 
•  Zunehmend bei Frauen e Anteil von Teiilzeitbeschäftiguungen, insb.  
•  Gender Pay Gap  


•  Abschwächu tergrund der ischen Union keit ung des Wirtsch r Krisenentwickl n mit der Folge haftswachstum v lung in der gesa zunehmender A vor dem Hin-amten Europä-Arbeitslosig­ 
•  Zunehmend qualifizierten herqualifizie er „mismatch“ z n und einer steig rten Beschäftigt zwischen Angeb genden Nachfra ten bot an gering age nach hö­ 
•  Geringe Bes Menschen m schen schäftigungs- un mit Migrationshin nd Integrationsc ntergrund bzw. chancen für ältere Men­ 
•  Instabile Grü zen kaum di ündungen und K e Entlastung de Kleinstgründung es Arbeitsmarkt gen unterstüt­s  


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
Themmenfeld:  
daueerhafte Eing liederung voon jungen MMenschen inn den Arbeittsmarkt 


• 	
GGut ausgebauteer und vielfältigeer Bildungs- undd Weiter­bbildungsstandorrt 

• 	
EEs kann an einee Vielzahl an Föördermöglichkeitten insb. zzur Verbesserunng des Überganngs Schule-Beruuf ange­kknüpft werden 

• 	
GGroßes Potenzi al an formal hocchqualifizierten Arbeits­kkräften durch eine hohe und steeigende Anzahl l von Stu­ddienabsolventenn 

• 	
IIm Vergleich zu m Bundesdurchhschnitt relativ hhohe, wenn ggleich kontinuierlich zurückgehende Beteiligunngsquote aam Lebenslangeen Lernen 


•  Schulabbrec als im Bunde cherquote ist mi esdurchschnitt ( it 9,7% in 2011 (Bund: 6,2%) deutlich höher  
•  Jungen und chern überre Ausländer/inne epräsentiert en sind unter de n Schulabbre­ 
•  Hoher Anteil insb. unter m länder/innen l von Ausbildung männlichen Juge n (26,3%) gsabbrechern ( endlichen (16,9 2011: 14,6%, %) und Aus­ 
•  Sinkende Ju hohes Nivea 5,9%) ugendarbeitslosi au (Vergleichsw igkeit, aber mit wert Bundesdurc 13,4% weiter chschnitt:  
•  Weiterbeste am Ausbilduhende, wenn gl ungsmarkt leich sich schlieeßende Lücke  
•  Zunehmend von Ausbildu de Matching-Pro ungsstellen oblematik bei deer Besetzung  
•  Hohe Anzah qualifizieren hl von Menschen den Abschluss n ohne Schul- bbzw. berufs- 


•  D z Durch gezielte F zubildende zum Förderung mehr m Abschluss brin r Schüler/innen ngen und Aus­ •  Sinkende Na schwächend achfrage nach A dem Wirtschafts Auszubildenden swachstum n bei sich ab­ 
•  P s Präventive und staltung von Üb begleitende Un bergängen terstützung bei der Ge­ •  Fehlende De verringert W eckung des stei Wirtschaftswachs igenden Fachkr stum äftebedarfs  
• • •  S C s G G b G b Sich schließend Chancen auch f schlechteren Au Gezielte individu Grund von Bena bisher keine aus Große politische beitsmarktpolitis de Lücke am Au für Jugendliche usgangsbedingu uelle Förderung achteiligungen u sreichende Berü e Sensibilität für schen Probleme usbildungsmarkt mit vergleichsw ungen g von Zielgruppe und Kompetenz ücksichtigung fa r die bildungs-u e junger Mensch t eröffnet weise en, die auf zdefiziten anden und ar­hen  • • •  Fehlende od Bildung verg Ungenügend verhindert di Migrationshi Bildungsinve besserung d der unzureichen größert Matching de Chancenglei ie berufliche Inte ntergrund estitionen schlag der Beschäftigun nde schulische u g-Problematik ichheit im Bildun tegration von Me gen sich nicht in ngssicherung ni und berufliche ngssystem enschen mit n einer Ver­ieder   
•  Z d Zunehmende in des Landes Ber ternationale Ve rlin erfordert neu rnetzung der W ue Kompetenzp Wirtschaft profile  
•  G d Gezielte Weitere durch Umsetzun entwicklung der ng des Berliner r beruflichen Bil Masterplans Qu dung ualifizie­ 
rrung  


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
Themmenfeld:  Zugaang zu Bescchäftigung füür Arbeitsucchende und  Nichterwerrbstätige, einnschließlichh Langzeit­arbeiitsloser undd arbeitsmarrktferner Meenschen 

•  D w Deutlich sinkend wirtschaftlicher L de Arbeitslosigke Lage eit auf Grund veerbesserter  •  Im Vergleich tätigenquote h zum Bundesdu e urchschnitt nieddrige Erwerbs­ 
• •  D L 2 V c u g Deutlich sinkend angzeitarbeitslo 007 und 2011 u Vorhandene Infra hende und Nich nd arbeitsmarkt ung zu ermöglic de Langzeitarbe osen an allen Ar um 13 Prozentp astruktur und A hterwerbstätige tferne Mensche chen itslosigkeit (Ante rbeitslosen sink unkt) ngebote, um Ar sowie Langzeita en Zugang zu Be eil der kt zwischen rbeitsu­arbeitslose eschäfti­ • • •  Hoher Besta Vergleich zu 7,1% in 201 beitslosigkei Trotz deutlic hoher Besta Substitution Teilzeit- und der Zuwachs Rechtskreis 2011), als im and an Arbeitslo um Bund fast do 1), Männer sind t betroffen cher Verbesseru nd an Langzeita von Vollzeitarbe geringfügigen s an erwerbstäti SGB II fällt stär m Bundesdurchs osen, Arbeitslos oppelt so hoch ( d überproportion ungen in den let arbeitslosen eitsplätzen zug Beschäftigungs tigen Transferem rker aus (+27% schnitt (+10,9% enquote ist im 13,3% ggü. nal von Ar­tzten Jahren unsten von sverhältnissen, mpfängern im zw. 2007 und )  
•  Fehlende od Risikofaktor leistungen der geringe beru für langfristige A ufliche Bildung i Abhängigkeit vo st größter on Transfer- 


• 	
SSteigerung der EErwerbstätigkeit durch sich verbbessernde wwirtschaftliche Laage 

• 	
SStärkerer Fokus auf (Nach-)quaalifizierung steigeert Chan­ceen auf nachhalttige Arbeitsmarkktintegration 

• 	
AAusbau von spezzifisch ausgericchteten Förderanngeboten zur Qualifizierun g und Arbeitsmarktintegration vvon Perso­nen, die bisher nnur eingeschränkt von den Verbbesserun­gen am Berliner Arbeitsmarkt prrofitieren (Langzzeitarbeits­loose, arbeitsmarkktferne Menschen) 

• 	
UUmsetzung des strategischen AArbeitsmarkt- unnd Berufs­bildungspolitik dees Landes Berlin im Rahmen vvon Berlin AArbeit 

• 	
HHohe politische SSensibilität für ddie Beschäftigunngsprob­leeme von Menscchen mit Migratioonshintergrund 


•  Sich abschwwächendes Wirtsschaftswachstum verfestigt  
hohe Arbeitsslosigkeit  
•  Geringeres WWirtschaftswachhstum durch fehhlende Aus­ 
schöpfung des Erwerbsperssonenpotenzialss  
•  Zunehmende Anteil atypisc cher Beschäftiguungsverhält­ 
nisse mit entsprechender EErhöhung des Arrmutsrisikos,  
insb. bei Fraauen  
•  Dauerhaftigkkeit der Abhäng gigkeit von staattlichen Trans­ 
ferleistungenn, Überforderun ng der sozialen SSicherungs­ 
systeme  


ESF-OPP des Lanndes Berliin für die Förderpeeriode 20014 - 2020 
11.5.2 Thematiisches Ziel:  Förderung  der sozialeen Inklusionn und Bekämmpfung von  Armut undd 
jeglicheer Diskriminiierung 

• •  D L 2 V b Deutlich sinkend angzeitarbeitslo 007 und 2011 u Vorhandene soz esonderen Zielg de Langzeitarbe osen an allen Ar um 13 Prozentp iale Infrastruktu gruppen itslosigkeit (Ante rbeitslosen sink unkt) ur für die Betreu eil der kt zwischen ung von  • •  Trotz deutlic hoher Besta Wachsende (mit 21,1% d 15,1% in 20 cher Verbesseru nd an Langzeita und hohe Armu deutlich höher, a 11) ungen in den let arbeitslosen utsgefährdungs als im Bundesd tzten Jahren quote in Berlin urchschnitt mit  
•  Besonders p einzelnen Pe Frauen, älte gen, Suchtk Migrationshi problematische ersonengruppen re Menschen, M ranke, Auslände ntergrund Arbeitsmarktint n, wie (alleinerz Menschen mit B er/innen bzw. M egration bei ziehende) Behinderun-Menschen mit  
•  Fehlende od Risikofaktor von Transfer der geringe beru für den Abbau v rleistungen und ufliche Bildung i von langfristige d Armutsgefährd st größter r Abhängigkeit dung  
•  Konzentratio und Armut in on von Arbeitslo n einzelnen Stad osigkeit, soziale dtbezirken n Problemen  


•  EEntwicklung von spezifischen-Förderangebotenn zur sozia­ •  Segregation  und soziale Auusgrenzung bennachteiligter  
leen Integration unnd Heranführunng an den Arbeittsmarkt für  Personengruuppen  
b D te estimmte Zielgr Drogenabhängig en.) ruppen (Mensch ge / Suchtkranke hen mit Behinde e, funktionale A erung, nalphabe­ •  Niedrige Erw hältnisse erh fungen werbsbeteiligung höhen Armut un g und prekäre A nd führen zu soz Arbeitsver­zialen Verwer­ 
•  H le Hohe politische S eme von Mensc Sensibilität für s chen mit Migratio soziale Integratio onshintergrund onsprob­ •  Dauerhaftigk ferleistungen keit der Abhäng n, Überforderun gigkeit von staat ng der sozialen S tlichen Trans-Sicherungs­ 
•  EErprobte Ansätzee zur sozialen Inntegration auf lookaler  systeme  
E fü Ebene im Rahme ür Wirtschaft un en der Berliner d Arbeit bezirklichen Bü ündnisse  •  Bildung und einigen Bezi Verfestigung vo rken der Stadt on sozialen Breennpunkten in  


11.66 Fazit 
Die UUntersuchungg der sozioö konomischenn Rahmenbeedingungen uund die SWOOT-Analyse zzeigen, dasss das LLand Berlin sich weiterhhin in einemm anspruchssvollen beschäftigungspoolitischen Auufholprozesss befinddet. 
In deer ESF-Fördeerperiode 20014 - 2020 ssteht Berlin - im Einklanng mit den ZZielen der E uropa 2020--Strateegie – vor d er großen HHerausforderuung, den Zu gang zu Besschäftigung ffür mehr Meenschen undd insbeesondere Bevvölkerungsgrruppen, die bbisher vom AArbeitsmarkt benachteiliggt sind, zu ermmöglichen. 
Dabeei sind der ssich vollzieheende Wandeel in der Arbbeitswelt, eine zunehmennde Nachfra ge nach gutt ausgeebildeten Faachkräften u nd tendenzi ell sinkendee Beschäftiguungschancenn im geringqqualifiziertenn Bereiich zu berüccksichtigen. GGleichzeitig hhelfen gut auusgebildete Fachkräfte ddie Wettbeweerbsfähigkeitt der BBerliner Wirtsschaft zu erhööhen. 
Folgeende Handluungsfelder leeiten sich daaher aus deer sozioökon omischen AAnalyse und der SWOT--Analyyse ab: 
Trotzz der verbessserten wirtscchaftlichen LLage im Landd Berlin bleiben Sicheru ung und der Ausbau vonn Besc häftigung wi chtige Zukunnftsthemen. AAnsatzpunktte hierfür bildden die Erhööhung der QQualität vonn Existtenzgründunngen ebensoo wie die berrufliche Quaalifizierung von Beschääftigten. 
Zur SSteigerung dder Erwerbsttätigkeit bliebben bisher vviele Potenziale noch unngenutzt. Zuu viele jungee Mensschen brecheen noch ihre schulische ooder beruflichhe Ausbildunng ab, mit enntsprechendeen negativenn Folgeen für die Beerliner Wirtscchaft und für ihre individuuelle beruflic he Zukunft. Daher bleibtt die Verhin-­derunng von Schhulabbrücheen durch prraxisnahe u nd individuuell ausgesttaltete Begleeitangebotee sowiee die Begleittung von Übbergängen iin Ausbilduung und in ddas Berufsleeben von grooßer Bedeu-­tung. Gleichzeitigg sollte die Föörderung deer Teilnahmme am lebenslangen Lerrnen weiter verfolgt wer-­den. 
Einige Personenggruppen proofitieren bishher kaum voon der zunehhmenden Enntspannung am Berlinerr Arbeiitsmarkt und  weisen einee entsprecheend hohe Arrmutsgefährddung auf. Dieese Menschen vermehrtt 
durchh zielgrupp engerechte Angebote an Beschäfftigung heraanzuführen und in die Arbeitsweltt zu inntegrieren isst notwendig , um die gessteckten Eurropa 2020-Zi ele zu erreicchen. Dies ggilt insbeson-­dere für am Arbeeitsmarkt Benachteiligte wie Langze itarbeitslose , Nichterwer rbstätige undd alleinerzie-­hende Frauen, älttere Menschen, Menscheen mit Behinderungen, SSuchtkranke uund Strafgefangene. 
Aufgrrund der teilss stark diverggierenden Prroblemlagen  in den Berli ner Bezirkenn stellen lokaale Ansätzee eine wwichtige Erg änzung zur landesweitenn Strategien dar. 
Die ggenannten HHandlungsfel der bedürfenn einer diffeerenzierten hhorizontalen und vertika len Berück-­sichttigung gleicchstellungs-- und integrrationspolitiischer Zielssetzungen, uum bestehennde Benach-­teiliguungen am Arrbeitsmarkt zzu verringernn. 
Anlage 
Nr.  Verwaltung  Instrument  Mittel nach Anpassung  Angemeldete Mittel  
1  SenAIF  Internationale Weiterbildungsmaß­nahmen  13.678.441 €  17.500.000 €  
2  SenAIF  Coaching in Betrieben  5.471.376 €  7.000.000 €  
3  SenAIF  Beratung von Existenzgründerinnen und Unternehmerinnen / Existenz­gründungskurse  3.000.000 €  3.200.000 €  
4  SenAIF  Ausbildung in Sicht  10.942.752 €  14.000.000 €  
5  SenAIF  Frauenspezifische berufliche Orientierung / Qualifizierung  9.800.000 €  10.500.000 €  
6  SenAIF  Qualifizierung für Beschäftigung/ Integrationsmaßnahmen  31.090.476 €  41.300.000 €  
7  SenAIF  LSK - Mikroprojekte / lokaler sozialer Zusammenhalt  3.282.826 €  4.200.000 €  
8  SenAIF  Berufliches Qualifizierungsnetzwerk für Migrantinnen und Migranten  siehe Fußnote  3.850.000 €  
9  SenAIF  Weiterbildungsberatung einschließlich Frauenberatungstellen  10.000.000 €  21.100.000 €  
10  SenAIF  Innov. lokale Modellprojekte zur Beschäftigungsförderung von Benachteiligten (PEB)  10.942.752 €  14.000.000 €  
11  SenAIF  Förderung der sozialen Eingliederung und Bekämpfung der Armut - Roma / Neuzuwanderer  6.009.257 €  4.991.000 €  
Zwischensumme SenAIF  104.217.880 €  141.641.000 €  
12  SenBJW  Berufliche Weiterbildung für soz.­päd. Fachkräfte  2.735.688 €  3.500.000 €  
13  SenBJW  Existenzgründung an Hochschulen  8.597.877 €  11.000.000 €  
14  SenBJW  Berufsorientierung / Erhöhung der Berufswahlkompetenz von Schülern  6.409.326 €  8.200.000 €  
15  SenBJW  (Betriebs-)pädagogische Begleitung an beruflichen Schulen  9.379.502 €  12.000.000 €  
16  SenBJW  Freiwilligendienst in Jugendorganisationen  siehe Fußnote  1.400.000 €  
17  SenBJW  Berufliche Integration Jugendlicher: Beruforientierung und Berufs­vorbereitung  4.689.751 €  6.000.000 €  
18  SenBJW  Alphabetisierungs- und ergänzende Grundbildungsangebote für funktionale Analphabeten/innen  5.471.376 €  4.000.000 €  
Zwischensumme SenBJW  37.283.521 €  46.100.000 €  
19  SenGS  Qualifizierung, Beschäftigung und sozialpädagogische Unterstützung von Drogenabhängigen / Suchtmittel-gefährdeten  7.591.070 €  16.893.000 €  
20  SenGS  Berufliche Qualifizierung und Integration von Menschen mit Behinderungen  10.942.752 €  14.000.000 €  
21  SenGS  Bürgerschaftliches Engagement (BE)  8.754.202 €  11.200.000 €  
Zwischensumme SenGS  27.288.025 €  42.093.000 €  
22  SenJus  Schulische und berufliche Bildung von Inhaftierten  siehe Fußnote  3.000.000 €  
Zwischensumme SenJus  0 €  3.000.000 €  
23  SenKZL  Qualifizierung: Kulturwirtschaft  3.282.826 €  4.200.000 €  
24  SenKZL  Freiwillig-Kultur  3.517.313 €  3.100.000 €  
Zwischensumme SenKZL  6.800.139 €  7.300.000 €  
25  SenStadtUm  Freiwilliges Ökologisches Jahr (FÖJ)  9.567.092 €  12.240.000 €  
Zwischensumme SenStadtUm  9.567.092 €  12.240.000 €  
26  SenWTF  Innovative Qualifizierung  10.942.752 €  14.000.000 €  
27  SenWTF  Förderung innovativer Gründungen  10.385.640 €  18.900.000 €  
Zwischensumme SenWTF  21.328.392 €  32.900.000 €  
28  SenWTF  Technische Hilfe  8.603.544 €  11.007.250 €  
Gesamt  215.088.592 €  296.281.250 €  

Anmerkungen: 	Nr. 11 wird mit Nr. 8 zusammengeführt Nr. 16 wird mit Nr. 24 zusammengeführt Nr. 18 wird mit Nr. 22 zusammengeführt (Begründung: Zusammenlegung der 
beiden Aktionen nach Entscheidung von SenJustV und SenBildJugWiss) Zu Nr. 9: Sollte die EU-Kommission dieses Beratungsinstrument nicht 
akzeptieren, werden die 10 Mio. € wieder frei und gehen anteilig i. H. v. 5,6 Mio. € zurück an die SenGesSoz. 
Gut 19.02.2014, 14.41  
Graf 20.03.14 Eng 10.04.14  Leistungsrahmen  Senatsvorlage: Anlage zum Operationellen Programm ESF 2014 - 2020  
Mittelvolumen  215.088.592  neue %  Chefgespräche  


Etappenziele: Ziele für 2018 und für 2023 
215.088.592 	* beziehen sich auf eine Priorität 
215.088.592 78,16% 	* beziehen sich auf Finanz-und outputindikatoren, gfs. auf Ergebnisindikatoren 
1,39% 
5,09% 

vorher: 3.009.257 
2,79% vorher: 3.901.091 
2,54% 

14,45% 6,36% 4,56% 1,53% 5,09% vorher 4,65% 10.000.000 
48,45% 	94.217.880 
3,53% 
5,09% 
4,07% vorher 

12,69% 	32.899.851 56,13% 5.612.924 
4,45% 
1,53% 
vorher: 1.094.275 
1,64% 
3,16% 
vorher: 2.344.876 
5,09% 
4,83% vorher 

9,92% 	25.714.610 43,87% 4.387.076 
1,27% Summe 
4,00% 58.614.461 
2,98% 
4,36% 
2,18% 
2,54% vorher: 3.126.501 

17,33% 
4,00% 


Summe SPZ A 2.1  ESF-Mittel  Jugendl. Unter 25 Jahren  50.514.994  0  0  0  6.289.398  12.714.823  19.278.979  25.984.616  32.834.558  39.831.690  50.514.994  
Teilnehmer  24.824  0  0  0  3.091  6.248  9.474  12.769  16.136  19.574  24.824  


Summe SPZ A 3.1  ES-Mittel Teilnehmer  Arbeitsl., LzA, Nichterwerbst.  33.478.441 69.398  0 0  0 0  0 0  4.168.252 8.640  8.426.655 17.468  12.777.002 26.486  17.221.113 35.698  21.760.862 45.109  26.398.160 54.721  33.478.441 69.398  



Leistungsrahmen neu - 19_02_2014 

1 1  3.000.000  Fin.-Planung jährlich:  4.628.791  11.348.650  28.166.277  26.996.625  27.381.604  28.184.700  27.643.086  22.848.399  19.516.048  18.374.412  215.088.592  
2 3  6.409.326  
3 6  0  TN-Planung jährlich:  2.681  6.547  30.457  18.174  18.321  18.285  18.078  15.499  13.553  13.553  155.148  
4 9 und 9a  0  
5 18  1.100  
6 21  0  
7 23  0  
9.410.426  


Berechnung des Leistungsrahmens nach n+3 
Tabelle 1: Finanzindikator / Leistungsrahmen (Zahlungsanträge kumuliert; im OP aggregiert auf der Ebene der Prioritätsachsen dargestellt) 
Senatsverwaltung Instrumentenbezeichnung 2014 2015 2016 2017 Etappenziel 2018 2019 2020 2021 2022 Zielwert FP / Kontingent 2023  inkl. TH  ohne TH  
Prioritätsachse A / Thematisches Ziel 1: Förderung nachhaltiger und hochwertiger Beschäftigung und Unterstützung der Mobilität der Arbeitskräfte  
Investitionspriorität A.1. Anpassung der Arbeitskräfte, Unternehmen und Unternehmer an den Wandel  
SPZ A.1.1. Anhebung des Qualifikationsniveaus von Beschäftigten / Selbständigen  
SenBJW  Berufliche Weiterbildung für soz.-päd. Fachkräfte  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .......,.. €  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenWTF  Innovative Qualifizierung  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  ..........,.. €  
SenKZL  Qualifizierung: Kulturwirtschaft  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .......,.. €  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SPZ A.1.2. Erhöhung der Kompetenzen der Gründungsinteressierten  
SenWTF  Förderung innovativer Gründungen  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  ..........,.. €  
SenBJW  Existenzgründung an Hochschulen  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenAIF  Beratung von Existenzgründerinnen und Unternehmerinnen / Existenzgründungskurse  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .......,.. €  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
Gesamt Investitionspriorität A.1.  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  18,1%  18,9%  
Investitionspriorität A.2. Dauerhafte Eingliederung von jungen Menschen in den Arbeitsmarkt, insbesondere von solchen, die weder einen Arbeitsplatz haben noch eine schulische oder berufliche Ausbildung absolvieren, darunter junge Menschen, denen soziale Ausgrenzung droht und die Randgruppen angehören, ins Erwerbsleben  inkl. TH  ohne TH  
SPZ A.2.1 Verbesserung des Übergangs von der Schule in den Beruf  
SenBJW  Berufsorientierung / Erhöhung der Berufswahlkompetenz von Schülern  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenAIF  Ausbildung in Sicht  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  ..........,.. €  
SenAIF  Berufliches Qualifizierungsnetzwerk für Migrant/innen*  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  
SenAIF  Förderung der beruflichen Orientierung und Qualifizierung von Migranten/innen sowie der sozialen Eingliederung und Bekämpfung der Armut von Neuzuwanderern einschließlich Roma und Flüchtlinge*  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenBJW  (Betriebs-)pädagogische Begleitung an beruflichen Schulen  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenBJW  Berufliche Integration Jugendlicher: Beruforientierung und Berufsvorbereitung  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenStadtUm  FÖJ  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenBJW  Freiwilligendienst in Jugendorganisationen*  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .,.. €  
SenKZL  Freiwillig-Kultur *  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .......,.. €  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
Gesamt Investitionspriorität A.2.  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  23,5%  24,5%  
Investitionspriorität A.3. Zugang zu Beschäftigung für Arbeitssuchende und Nichterwerbstätige  inkl. TH  ohne TH  
SPZ A.3.1.Verbesserung des Zugangs zu Beschäftigung von Arbeitssuchenden / Erwerbslosen durch Weiterbildung und Beratung  
SenAIF  Internationale Weiterbildungsmaßnahmen  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  
SenAIF  Frauenspezifische berufliche Orientierung / Qualifizierung  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenAIF  Weiterbildungsberatung einschließlich Frauenberatungsstellen  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  ..........,.. €  
Gesamt Investitionspriorität A3.  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  15,6%  16,2%  
Gesamt PAA / TZ 1  .,.. €  .,.. €  .,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ...........,.. €  57,2%  59,5%  
inkl. TH  ohne TH  
Prioritätsachse B / Thematisches Ziel: 2 Förderung der sozialen Inklusion und Bekämpfung von Armut und jeglicher Diskriminierung  
Investitionspriorität B.1. Aktive Inklusion, nicht zuletzt durch die Förderung der Chancengleichheit und aktiver Beteiligung, und Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit  
SPZ B.1.1. Steigerung der sozialen Integration für spezifische Zielgruppen unter Berücksichtigung der lokalen Dimension  
SenAIF  Coaching in Betrieben  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenAIF  Qualifizierung vor und für Beschäftigung  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  
SenBJW  Alphabetisierungs-und ergänzende Grundbildungsangebote für funktionale Analphabeten/innen  0  0  0  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenJus  Schulische und berufliche Bildung von Inhaftierten  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  
SenGS  Qualifizierung, Beschäftigung und sozialpädagogische Unterstützung von Drogenabhängigen / Suchtmittelgefährdeten  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenGS  Berufliche Qualifizierung und Integration von Menschen mit Behinderungen  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  ..........,.. €  
SenGS  Bürgerschaftliches Engagement (BE)  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenAIF  LSK -Mikroprojekte / lokaler sozialer Zusammenhalt  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .......,.. €  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
SenAIF  Innov. lokale Modellprojekte zur Beschäftigungsförderung von Benachteiligten (PEB)  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  ..........,.. €  
Gesamt Investitionspriorität B.1.  .,.. €  .,.. €  .,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  38,8%  40,5%  
Gesamt PAB / TZ 2  .,.. €  .,.. €  .,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  38,8%  

*Zusammenlegung in ein gemeinsames Instrument vorgesehen Gesamtsumme A + B: ...........,.. € 
PAC / Technische Hilfe  
SenWTF  TH VB-ESF  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  
Gesamt PAC / Technische Hilfe  .,.. €  .,.. €  .,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  4,0%  

Senatsvorlage: Anlage zum Operationellen Programm ESF 2014 - 2020 
Senatsverwaltung  Instrumentenbezeichnung  2014  2015  2016  2017  Etappenziel 2018  2019  2020  2021  2022  Zielwert FP / Kontingent 2023  
2014  2015  2016  2017  Etappenziel 2018  2019  2020  2021  2022  Zielwert FP / Kontingent 2023  
Gesamt Operationelles Programm  .,.. €  .,.. €  .,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ...........,.. €  ...........,.. €  ...........,.. €  ...........,.. €  

Tabelle 2: Outputindikator / Leistungsrahmen (Teilnehmer kumuliert, im OP aggregiert auf der Ebene der Prioritätsachsen dargestellt) 
Prioritätsachse A / Thematisches Ziel 1: Förderung nachhaltiger und hochwertiger Beschäftigung und Unterstützung der Mobilität der Arbeitskräfte  
Investitionspriorität A.1. Anpassung der Arbeitskräfte, Unternehmen und Unternehmer an den Wandel  
SPZ A.1.1. Anhebung des Qualifikationsniveaus von geförderten Beschäftigten / Selbständigen  
SenBJW  Berufliche Weiterbildung für soz.-päd. Fachkräfte  ­ ­ ­                           681                              1.377                       2.088                             2.814                          3.556                          4.314                                          5.471  
SenWTF  Innovative Qualifizierung  ­ ­ ­                           359                                 725                       1.099                             1.481                          1.872                          2.271                                          2.880  
SenKZL  Qualifizierung: Kulturwirtschaft  ­ ­ ­                           629                              1.271                       1.928                             2.598                          3.283                          3.982                                          5.051  
SPZ A.1.2. Erhöhung der Kompetenzen der Gründungsinteressierten  
SenWTF  Förderung innovativer Gründungen  ­ ­ ­                             54                                 109                           165                                223                             281                             341                                             433  
SenBJW  Existenzgründung an Hochschulen  ­ ­ ­                           409                                 826                       1.253                             1.689                          2.134                          2.589                                          3.283  
SenAIF  Beratung von Existenzgründerinnen und Unternehmerinnen / Existenzgründungskurse  ­ ­ ­                           178                                 360                           545                                735                             929                          1.126                                          1.429  
Gesamt Investitionspriorität A.1.                        2.309                              4.668                       7.078                             9.540                        12.055                        14.623                                       18.546  
Investitionspriorität A.2. Dauerhafte Eingliederung von jungen Menschen in den Arbeitsmarkt, insbesondere von solchen, die weder einen Arbeitsplatz haben noch eine schulische oder berufliche Ausbildung absolvieren, darunter junge Menschen, denen soziale Ausgrenzung droht und die Randgruppen hö i E b l b SPZ A.2.1 Verbesserung des Übergangs von der Schule in den Beruf  
SenBJW  Berufsorientierung / Erhöhung der Berufswahlkompetenz von Schülern  ­ ­ ­               953                  1.927            2.922                  3.939               4.977               6.038                             7.657  
SenAIF  Ausbildung in Sicht  ­ ­ ­               460                      929            1.409                  1.899               2.400               2.911                              3.692  
SenAIF  Berufliches Qualifizierungsnetzwerk für Migrant/innen*  ­ ­ ­ ­ ­ ­ ­ ­ ­ - 
SenAIF  Förderung der beruflichen Orientierung und Qualifizierung von Migranten/innen sowie der sozialen Eingliederung und Bekämpfung der Armut von Neuzuwanderern einschließlich Roma und Flüchtlinge*  ­ ­ ­               120                      242               368                     495                  626                  760                                 963  
SenBJW  (Betriebs-)pädagogische Begleitung an beruflichen Schulen  ­ ­ ­            1.090                  2.204            3.342                  4.505               5.692               6.906                            8.758  
SenBJW  Berufliche Integration Jugendlicher: Beruforientierung und Berufsvorbereitung  ­ ­ ­                 87                      175               265                     357                  452  548                                 695  
SenStadtUm  FÖJ  ­ ­ ­               225                      454               689                     929               1.173               1.423                              1.805  
SenBJW  Freiwilligendienst in Jugendorganisationen*  ­ ­ ­ ­ ­ ­ ­ ­ ­ - 
SenKZL  Freiwillig-Kultur *  ­ ­ ­               156                      316               479                     645                  815                  989                              1.254 
Gesamt Investitionspriorität A.2.             3.091                  6.248            9.474               12.769            16.136            19.574                            24.824  
Investitionspriorität A.3. Zugang zu Beschäftigung für Arbeitssuchende und Nichterwerbstätige  
SPZ A.3.1 Erhöhung der Qualifikation von Langzeitarbeitslosen und Erwerbslosen zur Einmündung in das Erwerbsleben  
SenAIF  Internationale Weiterbildungsmaßnahmen  ­ ­ ­                           266                                 538                           816                             1.099                          1.389                          1.685                                          2.137  
SenAIF  Frauenspezifische berufliche Orientierung / Qualifizierung  ­ ­ ­                           531                              1.072                       1.626                             2.192                          2.770                          3.360                                          4.261  
SenAIF  Weiterbildungsberatung einschließlich Frauenberatungstellen  ­ ­ ­                       7.844                            15.857                     24.044                        32.407                        40.950                        49.676                                        63.000 
Gesamt Investitionspriorität A.2.                        8.640                            17.468                     26.486                           35.698                        45.109                        54.721                                       69.398 
Gesamt PAA / TZ 1                      14.040                            28.384                     43.038                           58.007                        73.299                        88.919                                     112.768  

Prioritätsachse B / Thematisches Ziel: 2 Förderung der sozialen Inklusion und Bekämpfung von Armut und jeglicher Diskriminierung  
Investitionspriorität B.1. Aktive Inklusion, nicht zuletzt durch die Förderung der Chancengleichheit und aktiver Beteiligung, und Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit  
SPZ B.1.1. Steigerung der sozialen Integration für spezifische Zielgruppen unter Berücksichtigung der lokalen Dimension  
SenAIF  Coaching in Betrieben  ­ ­ ­                           251                                 508                           771                             1.039                          1.312                          1.592                                          2.019  
SenAIF  Qualifizierung vor und für Beschäftigung  ­ ­ ­                       2.037                              4.119                       6.245                            8.417                        10.636                        12.903                                        16.363  
SenBJW  Alphabetisierungs-und ergänzende Grundbildungsangebote für funktionale Analphabeten/innen  0  0  0                           252                                 510                           773                             1.042                          1.317                          1.598                                          2.026  
SenJus  Schulische und berufliche Bildung von Inhaftierten  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  
SenGS  Qualifizierung, Beschäftigung und sozialpädagogische Unterstützung von Drogenabhängigen / Suchtmittelgefährdeten  ­ ­ ­                           859                              1.737                       2.634                             3.550                          4.486                          5.442                                          6.901  
SenGS  Berufliche Qualifizierung und Integration von Menschen mit Behinderungen  ­ ­ ­                           545                              1.102                       1.671                             2.252                          2.845                          3.451                                          4.377  
SenGS  Bürgerschaftliches Engagement (BE)  ­ ­ ­                           545                              1.102                       1.671                             2.252                          2.845                          3.451                                          4.377  
SenAIF  LSK -Mikroprojekte / lokaler sozialer Zusammenhalt  ­ ­ ­                           491                                 992                       1.504                             2.027                          2.562                          3.108                                          3.941  
SenAIF  Innov. lokale Modellprojekte zur Beschäftigungsförderung von Benachteiligten (PEB)  ­ ­ ­                           296                                 598                           907                             1.222                          1.544                          1.873                                          2.375 
Gesamt Investitionspriorität B.1.                        5.277                            10.667                     16.174                           21.800                        27.547                        33.417                                       42.380 
Gesamt PAB / TZ 2                        5.277                            10.667                     16.174                           21.800                        27.547                        33.417                                       42.380  

*Zusammenlegung in ein gemeinsames Instrument vorgesehen 
2014  2015  2016  2017  Etappenziel 2018  2019  2020  2021  2022  Zielwert 2023 / Summe  
Gesamt Operationelles Programm kumuliert  0  0  0  19.317                            39.051  59.212  79.807  100.846  122.336                                     155.148  

Seite 2 
Senatsvorlage: Anlage zum Operationellen Programm ESF 2014 - 2020 
Angaben zu den Outputindikatoren Planung ZGS 
Stand: 20. März 2014 
Anmerkungen: 
Der Berechnung der Zielwerte unterliegt die Annahme, dass die Gesamtzahl Teilnehmer zu 100% der Definition der Outputindikatoren entspricht. 


Senats verwaltung  Instrumentenbezeichnung  Outputindikator  Bezugsgröße  Teilnehmer lt. Teilnehmer / Finanzplanung (neu)  Zielwert (2023)  Abdeckung (Anteil an allen TN)  
Prioritätsachse A / Thematisches Ziel 1: Förderung nachhaltiger und hochwertiger Beschäftigung und Unterstützung der Mobilität der Arbeitskräfte  
Investitionspriorität A.1. Anpassung der Arbeitskräfte, Unternehmen und Unternehmer an den Wandel  
SPZ A.1.1. Anhebung des Qualifikationsniveaus von Beschäftigten / Selbständigen  
SenBJW  Berufliche Weiterbildung für soz.-päd. Fachkräfte  Gemeinsamer Indikator: Anzahl der Erwerbstätigen einschl. Selbständiger  Teilnehmer/innen  5.471  5.471  100%  
SenWTF  Innovative Qualifizierung  Gemeinsamer Indikator: Anzahl der Erwerbstätigen einschl. Selbständiger  Teilnehmer/innen  2.880  2.880  100%  
SenKZL  Qualifizierung: Kulturwirtschaft  Gemeinsamer Indikator: Anzahl der Erwerbstätigen einschl. Selbständiger  Teilnehmer/innen  5.051  5.051  100%  
SPZ A 1.2. Erhöhung der Kompetenzen von Gründungsinteressierten  
SenWTF  Förderung innovativer Gründungen  Programmspezifischer Indikator: Anzahl der Gründungsinteressierten  Teilnehmer/innen  433  433  100%  
SenBJW  Existenzgründung an Hochschulen  Programmspezifischer Indikator: Anzahl der Gründungsinteressierten  Teilnehmer/innen  3.283  3.283  100%  
SenAIF  Beratung von Existenzgründerinnen und Unternehmerinnen / Existenzgründungs-kurse  Programmspezifischer Indikator: Anzahl der Gründungsinteressierten  Teilnehmer/innen  1.429  1.429  100%  
Investitionspriorität A.2. Dauerhafte Eingliederung von jungen Menschen in den Arbeitsmarkt, insbesondere von solchen, die weder einen Arbeitsplatz haben noch eine schulische oder berufliche Ausbildung absolvieren, darunter junge Menschen, denen soziale Ausgrenzung droht und die Randgruppen angehören, ins Erwerbsleben  
SPZ A.2.1. Verbesserung des Übergangs von der Schule in den Beruf  
SenBJW  Berufsorientierung / Erhöhung der Berufswahlkompetenz von Schülern  Gemeinsamer Indikator: Anzahl Jugendlicher unter 25 Jahren  Teilnehmer/innen  7.657  7.657  100%  
SenAIF  Ausbildung in Sicht  Gemeinsamer Indikator: Anzahl Jugendlicher unter 25 Jahren  Teilnehmer/innen  3.692  3.692  100%  
SenAIF  Förderung der beruflichen Orientierung und Qualifizierung von Migranten/innen sowie der sozialen Eingliederung und Bekämpfung der Armut von Neuzuwanderern einschließlich Roma und Flüchtlinge  Gemeinsamer Indikator: Anzahl Jugendlicher unter 25 Jahren  Teilnehmer/innen  963  963  100%  
SenBJW  (Betriebs-)pädagogische Begleitung an beruflichen Schulen  Gemeinsamer Indikator: Anzahl Jugendlicher unter 25 Jahren  Teilnehmer/innen  8.758  8.758  100%  
SenBJW  Berufliche Integration Jugendlicher: Beruforientierung und Berufsvorbereitung  Gemeinsamer Indikator: Anzahl Jugendlicher unter 25 Jahren  Teilnehmer/innen  695  695  100%  
SenStadtUm  FÖJ  Gemeinsamer Indikator: Anzahl Jugendlicher unter 25 Jahren  Teilnehmer/innen  1.805  1.805  100%  
SenBJW  Freiwilligendienst in Jugendorganisationen  Gemeinsamer Indikator: Anzahl Jugendlicher unter 25 Jahren  Teilnehmer/innen  0  0  100%  
SenKZL  Freiwillig-Kultur  Gemeinsamer Indikator: Anzahl Jugendlicher unter 25 Jahren  Teilnehmer/innen  1.254  1.254  100%  
Investitionspriorität A.3. Zugang zu Beschäftigung für Arbeitssuchende und Nichterwerbstätige  
SPZ A.3.1. Verbesserung des Zugangs zu Beschäftigung von Arbeitssuchenden / Erwerbslosen durch Weiterbildung und Beratung  
SenAIF  Internationale Weiterbildungsmaßnahmen  Gemeinsamer Indikator: Arbeitslose, auch Langzeitarbeitslose  Teilnehmer/innen  2.137  1.817  85%  

Senatsvorlage: Anlage zum Operationellen Programm ESF 2014 - 2020 
Senats verwaltung  Instrumentenbezeichnung  Outputindikator  Bezugsgröße  Teilnehmer lt. Teilnehmer / Finanzplanung (neu)  Zielwert (2023)  Abdeckung (Anteil an allen TN)  
Nichtewerbstätige  321  15%  
SenAIF  Frauenspezifische berufliche Orientierung / Qualifizierung  Gemeinsamer Indikator: Arbeitslose, auch Langzeitarbeitslose  Teilnehmer/innen  4.261  3.409  80%  
Nichtewerbstätige  852  20%  
SenAIF  Weiterbildungsberatung einschließlich Frauenberatungstellen  Gemeinsamer Indikator: Arbeitslose, auch Langzeitarbeitslose  Teilnehmer/innen  63.000  59.850  95%  
Nichterwerbstätige  3.150  5%  
Prioritätsachse B / Thematisches Ziel 2 Förderung der sozialen Inklusion und Bekämpfung von Armut und jeglicher Diskriminierung  
Investitionspriorität B.1. Aktive Inklusion, nicht zuletzt durch die Förderung der Chancengleichheit und aktiver Beteiligung, und Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit  
SPZ B.1.1: Steigerung der sozialen Integration für spezifische Zielgruppen unter Berücksichtigung der lokalen Dimension  
SenAIF  Coaching in Betrieben  Gemeinsamer Indikator: Arbeitslose, auch Langzeitarbeitslose  Teilnehmer/innen  2.019  2.019  100%  
SenAIF  Qualifizierung vor und für Beschäftigung  Gemeinsamer Indikator: Arbeitslose, auch Langzeitarbeitslose  Teilnehmer/innen  16.363  16.363  100%  
SenBJW  Alphabetisierungs-und ergänzende Grundbildungsangebote für funktionale Analphabeten/innen  Gemeinsamer Indikator: Anzahl anderer Benachteiligter (hier: funktionale Analphabeten)  Teilnehmer/innen  2.026  2.026  100%  
SenJus  Schulische und berufliche Bildung von Inhaftierten  Gemeinsamer Indikator: Anzahl anderer Benachteiligter (hier Inhaftierte)  Teilnehmer/innen  0  0  0%  
SenGS  Qualifizierung, Beschäftigung und sozialpädagogische Unterstützung von Drogenabhängigen / Suchtmittelgefährdeten  Gemeinsamer Indikator: Anzahl anderer Benachteiligter (Suchtmittelabhängige)  Teilnehmer/innen  6.901  6.901  100%  
SenGS  Berufliche Qualifizierung und Integration von Menschen mit Behinderungen  Gemeinsamer Indikator: Anzahl von Menschen mit Behinderungen  Teilnehmer/innen  4.377  4.377  100%  
SenGS  Bürgerschaftliches Engagement (BE)  Gemeinsamer Indikator: Anzahl Arbeitsloser, auch Langzeitarbeitsloser  Teilnehmer/innen  4.377  1.313  30%  
Nichtewerbstätige  Teilnehmer/innen  3.064  70%  
SenAIF  LSK -Mikroprojekte / lokaler sozialer Zusammenhalt  Gemeinsamer Indikator: Anzahl Arbeitsloser, auch Langzeitarbeitsloser  Teilnehmer/innen  3.941  2.759  70%  
Gemeinsamer Indikator: Anzahl sonstiger Benachteiligter  1.182  30%  
SenAIF  Innov. lokale Modellprojekte zur Beschäftigungsförderung von Benachteiligten (PEB)  Gemeinsamer Indikator: Anzahl Arbeitsloser, auch Langzeitarbeitsloser  Teilnehmer/innen  2.375  1.900  80%  
Gemeinsamer Indikator: Anzahl sonstiger Benachteiligter  475  20%  

Senatsvorlage: Anlage zum Operationellen Programm ESF 2014 - 2020 
Erhebung Finanz-und Teilnehmerplanung 

*Zusammenlegung in ein gemeinsames Instrument vorgesehen 
PAC / Technische Hilfe  
SenWTF  TH VB-ESF  .,.. €  .,.. €  .......,.. €  .......,.. €  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .,.. €  .........,.. €  

Gesamt PAC / Technische Hilfe  .,.. €  .,.. €  .......,.. €  .......,.. €  .......,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .........,.. €  .,.. €  .........,.. €  

2014  2015  2016  2017  Etappenziel 2018  2019  2020  2021  2022  2023  Zielwert 2023 / Summe  2014  2015  2016  2017  Etappenziel 2018  2019  2020  2021  2022  2023  Summe  
Gesamt Operationelles Programm nach Jahren  .........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ...........,.. €  2.681  6.814  21.007  18.174  18.321  18.285  18.078  15.499  13.553  13.286  145.698  
Gesamt Operationelles Programm kumuliert  .........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ..........,.. €  ...........,.. €  ...........,.. €  ...........,.. €  ...........,.. €  ...........,.. €  ...........,.. €  ...........,.. €  2.681  9.495  30.502  48.677  66.998  85.282  103.360  118.859  132.412  145.698  145.698  

Senatsvorlage: Anlage zum Operationellen Programm ESF 2014 - 2020 
Ergebnisindikatoren OP 
Anmerkungen 
Ausgangswert 
Zielwert 
Ergebnisindikator 
Angegebener 
Angegeb. 
Welche Annahmen liegen dem Zielwert zugrunde? 
Ausgangswert 
Zielwert 
Bitte erläutern 

SPZ A 1.1. Ergebnisindikator: TN, die nach ihrer Teilnahme eine 78% 83% Qualifizierung erlangt haben 
SPZ A 1.2: Erhöhung der Kompetenzen der Gründungsinteressierten 
SenWTF  Förderung innovativer Gründungen  TN, die nach ihrer Teilnahme einen Arbeitsplatz haben, einschließlich Selbständige  80%  80%  
SenBJW  Existenzgründung an Hochschulen  TN, die nach ihrer Teilnahme eine Qualifizierung erlangt haben  k.A.  64% 80% der TLN sollen die Kurse zu Ende führen und davon 80% erfolgreich ein Zertifikat erwerben. (100x80%x80%=64%)  
SenAIF  Beratung von Existenz-gründerinnnen und Unternehmerinnen/ Existenzgründungskurse  TN, die nach ihrer Teilnahme eine Qualifizierung erreicht haben  40%  80%  

SPZ A 1.2. Ergebnisindikator: TN, die nach ihrer Teilnahme eine k.A 64% Qualifizierung erlangt haben 
SPZ A.2.1. Verbesserung des Übergangs von der Schule in den Beruf 
Investitionspriorität A.2. Dauerhafte Eingliederung von jungen Menschen in den Arbeitsmarkt, insbesondere von solchen, die weder einen Arbeitsplatz haben noch eine schulische oder berufliche Ausbildung absolvieren, darunter junge Menschen, denen soziale Ausgrenzung droht und die Randgruppen angehören, ins Erwerbsleben 

SenBJW  Berufsorientierung /Erhöhung der Berufswahlkompetenz von Schülern  TN, die nach ihrer Teilnahme eine schulische oder berufliche Bildung absolvieren  30%  40% Bisherige Ergebnisse EUREKA/TRS Problematik: Projekte enden überwiegend im Juni/Juli. Wenn 4 Wochen danach gemessen wird, können Anschlussübergänge, die meist erst im September möglich sind, nicht erfasst werden. Fachreferat: Der Zielwert ist angesichts der breiten Definition, hier insbesondere 'Übergangssystem' und 'sonstige Training' akzeptabel.  
SenAIF  Ausbildung in Sicht  TN, die nach ihrer Teilnahme eine schulische oder berufliche Bildung absolvieren  20%  50% Bisher keine Erfahrungswerte, da ab 2013 eine inhaltliche Neuausrichtung ertfolgte mit Unterteilung in verschiedene Maßnahmetypen (Kompetenzfestellung und verschiedene Qualifizierzugsmaßnahmen)  
SenAIF  Berufliches Qualifizierungsnetzwerk für Migrant/innen  keine teilnehmerbezogene Ergebnismessung, da Netzwerk  
SenAIF  Förderung der beruflichen Orientierung und Qualifizierung von Migranten/innen sowie der sozialen Eingliederung und Bekämpfung der Armut von Neuzuwanderern einschließlich Roma und Flüchtlinge  TN, die nach ihrer Teilnahme eine schulische oder berufliche Bildung absolvieren  20%  60% Aufgrund Spezifika der Zielgruppe ist ein niedriger Zielwert zugrunde zu legen: insbesondere bei Neuzuwanderern zum Teil sehr starke Distanz vom Arbeitsmarkt und unterschiedliche, zum großen Teil niedrige Vorqualifikationen; insbesondere bei Flüchtlingen zum Teil lange Zeiten des ausländerrechtlich begründeten Ausschlusses vom Arbeitsmarkt.  
SenBJW  (Betriebs-)pädagogische Begleitung an beruflichen Schulen  TN, die nach ihrer Teilnahme eine schulische oder berufliche Bildung absolvieren  20%  40% Beruht aus Abgangsstatistik und Abfragen der Schulen Fachreferat: Der Zielwert ist angesichts der breiten Definition, hier insbesondere 'Übergangssystem' und 'sonstige Training' akzeptabel  
SenBJW  Berufliche Integration Jugendlicher: Berufsorientierung und Berufsvorbereitung  TN, die nach ihrer Teilnahme eine schulische oder berufliche Bildung absolvieren  20%  40%  
SenStadtUm  FÖJ  TN, die nach ihrer Teilnahme eine schulische oder berufliche Bildung absolvieren  40%  40% 1.) Unsicherheit besteht aufgrund des Zeitraums von 4 Wochen nach Projektende bzw. Projektaustritt (Studium oder Ausbildung beginnt teilweise erst nach dem 30.09., Zusagen werden ggf. erst nach dem 30.09. erteilt). 2.) Eine Prognose bis 2022 ist schwierig. Die Entwicklung ist u.a. abhängig von der demografischen Entwicklung, der Entwicklung des Ausbildungsmarktes, der Studienplatzsituation sowie der Freiwilligendienste, insbesondere des Bundesfreiwilligendienstes, der konkurrierend, aber mit geringeren Ansprüchen an den Bildungs-/Eingliederungseffekt aufgebaut wird. Aufgrund der Unwägbarkeiten wurden die Zielwerte entsprechend den Ausgangswerten definiert. Es wird somit eine Vermittlung von insgesamt 40 % der Teilnehmer in Ausbildung und Studium angenommen. Dies dürfte eine realisierbare Größenordnung sein (vor dem Hintergrund, dass Zusagen bis zum 30.09. vorliegen sollen; bei Betrachtung zu einem späteren Zeitpunkt wären höhere Zielwerte möglich).  
SenBJW  Freiwilligendienst in Jugendorganisationen  TN, die nach ihrer Teilnahme eine schulische oder berufliche Bildung absolvieren  10%  20% Bisherige Ergebnisse EUREKA/TRS  Fachreferat: Wenn Messung des Erg.indikator später als 4 Wochen, kann ein doppelt so hoher Zielwert erreicht werden  
SenKZL  Freiwillig-Kultur  TN, die nach ihrer Teilnahme eine schulische oder berufliche Bildung absolvieren  k.A.  50% Die "Aufnahme" eines Studiums bzw. einer Ausbildung innerhalb von nur vier Wochen ab Ende der Förderung (Ende bezogen auf den TLN oder bezogen auf den Träger?) ist etwas wirklichkeitsfern, weil sich die formellen Bildungsabschnitte "Ausbildung" und "Studium" mit ihrem Bewerbungs-und Startrhythmus nicht nach den Trägern richten und umgekehrt. "Aufnahme" muss daher verstanden werden im Sinne von "Zusage liegt vor".  

SPZ A 2.1. Ergebnisindikator: TN, die nach ihrer Teilnahme eine schulische 23% 43% oder berufliche Bildung absolvieren 
Investitionspriorität A.3. Zugang zu Beschäftigung für Arbeitssuchende und Nichterwerbstätige 
SPZ A.3.1. Verbesserung des Zugangs zu Beschäftigung von Arbeitssuchenden / Erwerbslosen durch Weiterbildung und Beratung 
SenAIF  Internationale Weiterbildungs­maßnahmen  TN, die nach ihrer Teilnahme eine Qualifizierung erlangt haben  75%  80% Werte unter Berücksichtigung der HZB und langjähriger Erfahrungen mit dem Förderinstrument.  
SenAIF  Frauenspezifische berufliche Orientierung / Qualifizierung  TN, die nach ihrer Teilnahme eine Qualifizierung erlangt haben  19%  75% Zielwert beruht auf bisherigen Erfahrungen.  
SenAIF  Weiterbildungsberatung einschließlich Frauenberatungstellen  TN, die nach ihrer Teilnahme eine Qualifizierung erlangt haben  10%  15% Wert wurde unter Berücksichtigung von Erfahrungen aus referatseigener Statstik ermittelt  

SPZ A 3.1 Ergebnisindikator: TN, die nach ihrer Teilnahme einen Arbeitsplatz 19% 30% Der Indikator ist nach Einschätzung des Ex-ante-Evaluierung bei diesen haben, einschließlich Selbständige Investitionspriorität unverzichtbar. 

Senatsvorlage: Anlage zum Operationellen Programm ESF 2014 - 2020 
Senats-verwaltung  Instrument  Ergebnisindikatoren OP  Anmerkungen  
Ausgangswert  Zielwert  
Ergebnisindikator  Angegebener Ausgangswert  Angegeb. Zielwert  Welche Annahmen liegen dem Zielwert zugrunde? Bitte erläutern  

SenGS Berufliche Qualifizierung und Integration 
Benachteiligte TN, die nach ihrer Teilnahme auf 65% 70% Beachtet wurde, dass ggf. 30 % während der Maßnahme aus verschiedenen Fachreferat: Ausgangswert = Schätzwert 65%, da es teilweise analoge Auswertungen hinsichtlich des von Menschen mit Behinderungen 
Arbeitssuche sind, eine schulische oder Gründen abbrechen, insbesondere bei psychisch Behinderten mit oft diversen Verbleibs der TN gab (unmittelbare Vermittlung in eine Beschäftigung/ 
berufliche Bildung absolvieren, eine psychosozialen Problemlagen (Erfahrungswerte). Selbständigkeit/Ausbildung/andere Qualifizierungsmaßnahme) 
Qualifizierung erlangen, einen Arbeitsplatz 
haben, einschließlich Selbständige 

SenGS Bürgerschaftliches Engagement Benachteiligte TN, die nach ihrer Teilnahme auf k.A 70% Beachtet wurde, dass ggf. 30 % während der Maßnahme aus verschiedenen Fachreferat: Ausgangswert = k.A., da noch keine Erfahrungswerte zur konzeptionellen Neuausrichtung Arbeitssuche sind, eine schulische oder Gründen abbrechen. vorliegen berufliche Bildung absolvieren, eine Qualifizierung erlangen, einen Arbeitsplatz haben, einschließlich Selbständige 
SenAIF LSK -Mikroprojekte / lokaler sozialer Benachteiligte TN, die nach ihrer Teilnahme auf k.A 86% Bei dem Instrument handelt es sich um modellhafte Mikroprojekte mit sehr Fachreferat: Ausgangswert = k.A, da das Instrument bisher eine andere Ausrichtung hatte ,es wurden die Zusammenhalt 
Arbeitssuche sind, eine schulische oder geringem Finanzvolumen, vorrangig für die Zielgruppe der sonstigen Personen gezählt, die unabhängig von der Projektleistung an der Förderung partizipiert haben. berufliche Bildung absolvieren, eine Benachteiligten, meist mit multiplen Vermittlungshemmnissen. Der Zielwert von Qualifizierung erlangen, einen Arbeitsplatz 86 % (3942) ergibt sich ausgehend von der Annahme, dass in den Projekten 7 TN haben, einschließlich Selbständige gefördert werden (insgesamt 4598 TN), von denen 6 das Ziel erreichen. es ist zu 
erwarten, dass jeweils 1 TN/Projekt keines der Ergebniskriterien erreicht, da z.B 
eine anderweitige Platzierung im Hilfesystem erforderlich wird oder aufgrund 
Veränderungen in den persönlichen Verhältnissen die Zielerreichung nicht 
gegeben sein wird. 
SenAIF Innovative lokale Modellprojekte zur Benachteiligte TN, die nach ihrer Teilnahme auf k.A 90% Bei dem Instrument handelt es sich um Modellprojekte für die Zielgruppe Beschäftigungsförderung von 
Arbeitssuche sind, eine schulische oder sonstigen Benachteiligten meist mit multiplen Vermittlungshemmnissen. In der 
Benachteiligten (PEB) 

berufliche Bildung absolvieren, eine bisherigen Programmausrichtung war das Ergebniskriterium eine allgemeine Qualifizierung erlangen, einen Arbeitsplatz Verbesseung/Erhöhung von Beschäftigungspotenzialen im lokalen Umfeld bzw. haben, einschließlich Selbständige auch der TN. Durch die ausschiließliche TN-bezogene Neuausrichtung des 
Instruments wird von einer absoluten TN-Zahl von 60 Personen im Projekt 
ausgegangen, von denen 90 % (54 TN) die geplanten Zielstellungen erreichen 
können. Es ist zu erwarten, dass 2 TN/Projekt keines der Ergebniskriterien 
erreichen, da z.B eine anderweitige Platzierung im Hilfesystem erforderlich wird 
oder aufgrund Veränderungen in den persönlichen Verhältnissen die 
Zielerreichung nicht gegeben sein wird. 
SPZ B 1.1 Ergebnisindikator: 	TN, die nach ihrer Teilnahme eine 68% 70% Qualifizierung erlangt haben 
TN, die nach ihrer Teilnahme einen 40% 40% 
Arbeitsplatz haben, einschließlich 
Selbständige 
Benachteiligte TN, die nach ihrer Teilnahme 68% 80% 
auf Arbeitssuche sind, eine schulische oder 
berufliche Bildung absolvieren, eine 
Qualifizierung erlangen, einen Arbeitsplatz 
haben, einschließlich Selbständige 




