An das 
Abgeordnetenhaus von Berlin 
über Senatskanzlei - G Sen – 
Vorlage 
- zur Kenntnisnahme - 
des Senats von Berlin 
über die Zulassung einer Ausnahme für die Nebentätigkeit eines Senatsmitglieds 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Der Senat legt nachstehende Vorlage dem Abgeordnetenhaus zur Besprechung vor. 
Nach § 6 Abs. 1 Satz 2 des Senatorengesetzes (SenG) dürfen Mitglieder des Senats weder der Leitung noch dem Aufsichtsrat, Verwaltungsrat oder einem sonstigen Or-gan oder Gremium eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens angehören. Der Se-nat kann gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 SenG Ausnahmen zulassen, wenn die Wahl oder Entsendung im dringenden öffentlichen Interesse liegt. 
Hinsichtlich der Zusammensetzung des Aufsichtsrats der Anstalten öffentlichen Rechts findet § 10 Abs. 1 Berliner Betriebe-Gesetz (BerlBG) vom 14. Juli 2006 (GVBl. S. 827), das zuletzt durch Artikel II des Gesetzes vom 4. November 2013 (GVBl. S. 578, 645) geändert worden ist, Anwendung. Demnach ist u.a. bei der Be-setzung des Aufsichtsratsvorsitzes durch den Senat die Entsendung eines Mitglieds des Senats gesetzlich vorgeschrieben (§ 10 Abs. 1 Ziffer 1 BerlBG). 
Unter Bezugnahme hierauf teilt der Senat dem Abgeordnetenhaus mit, dass er den Senator für Finanzen, Herrn Dr. Ulrich Nußbaum, in seiner Sitzung am 12. August 2014 als Vorsitzenden des Aufsichtsrates der Berliner Wasserbetriebe Anstalt öffent-lichen Rechts (BWB) für die neue Amtsperiode mit Wirkung vom 1. November 2014 erneut bestimmt und zugleich beschlossen hat, die dafür erforderliche Nebenbe-schäftigung zuzulassen, da die Mandatsübernahme gemäß § 6 Abs. 2, Satz 1 SenG im dringenden öffentlichen Interesse liegt. 
Auswirkungen auf Kosten der Privathaushalte und/oder Wirtschaftsunternehmen 
Keine. 
Rechtsgrundlage: 
§ 6 Abs. 2 des Senatorengesetzes (SenG) in der Fassung vom 6. Januar 2000 (GVBl. S. 221), zuletzt geändert durch Art. I Sechstes Änderungsgesetz vom 30. März 2012 (GVBl. S. 94). 
Auswirkungen auf den Haushaltsplan und die Finanzplanung: 
a) Auswirkungen auf Einnahmen und Ausgaben: 
Gemäß § 7 Abs. 2 SenG sind die für die Tätigkeit im Aufsichtsrat an ein Mitglied des Senats gezahlten Vergütungen unverzüglich nach Ablauf eines jeden Kalen-derjahres an Berlin abzuführen, soweit sie den zulässigen Pauschalbetrag ge-mäß § 6 der Verordnung über die Nebentätigkeit der Beamten (Nebentätigkeits-verordnung vom 12. August 1988, GVBl. S. 1491, 1948), zuletzt geändert durch Artikel XII Nr. 15 Dienstrechtsänderungsgesetz vom 19. März 2009 (GVBl. S. 70) übersteigen. 
b) Personalwirtschaftliche Auswirkungen: 
 Keine. 
Berlin, den 12. August 2014 
Der Senat von Berlin 
 
 
 
 
 
Klaus W o w e r e i t                                                     Cornelia Y z e r  
……………………………… …………………………………… 
Regierender Bürgermeister Senatorin für Wirtschaft, 
 Technologie und Forschung 

