Der Senat von Berlin 
WiTechForsch  
II C 21/II E 6 
9013 (913) 8453/8477 
 
An das 
 
Abgeordnetenhaus von Berlin 
 
über Senatskanzlei – G Sen –  
 
Vorlage 
– zur Kenntnisnahme –  
des Senats von Berlin 
über  
 
Durchführung des VC Fonds Technologie und des VC Fonds Kreativwirtschaft bei der Inves-titionsbank Berlin (IBB) in der EFRE-Förderperiode 2014-2020 
 
Der Senat legt nachstehende Vorlage dem Abgeordnetenhaus zur Besprechung vor: 
 
 
A. Begründung  
Die Investitionsbank Berlin (IBB) ist mit Inkrafttreten des Investitionsbankgesetzes vom 25.05.2004 am 01.09.2004 wirtschaftlich rückwirkend zum 01.01.2004 aus der Landesbank Berlin herausgelöst und als selbstständige Landesförderbank entsprechend der Verständi-gung II zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union vom 27.03.2002 in der Rechtsform einer Anstalt öffentlichen Rechts fortgeführt. 
Entsprechend Verständigung II enthalten § 5 des Investitionsbankgesetzes und § 4 der Sat-zung der IBB vom 02.09.2004 (in Kraft getreten am 15.09.04; GVBl. S. 372) eine abschlie-ßende Auflistung der Aufgaben und möglichen Tätigkeitsfelder der IBB. § 6 Abs. 4 des Inves-titionsbankgesetzes und entsprechend § 5 der Satzung sehen vor, dass der Senat von Berlin darüber entscheidet, welche konkreten Aufgaben die IBB tatsächlich ausführt. 
In Umsetzung des Auftrags, die IBB als Partnerin der Berliner Wirtschaft, insbesondere des Mittelstands zu positionieren, hat der Senat in seiner Sitzung am 10.02.2015 über die nach-stehend erläuterte Erweiterung des Förderangebots der IBB entschieden. 
 
I. Einrichtung des VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II 
 
Ausgangslage 
 
. Unternehmen benötigen in der Aufbau- und Expansionsphase risikotragendes Eigen-kapital. Durch die Beteiligung an Unternehmen im Rahmen eines Portfolios können die Kapitalgeber an den Wachstums- und Wertzuwachschancen partizipieren und über das Portfolioprinzip so das erhöhte Finanzierungsrisiko ausgleichen. 

. Das Geschäftsmodell einer Risikokapitalgesellschaft besteht darin, Anteile an Unter-nehmen mit hohem Wachstumspotenzial zu erwerben, die Unternehmen bei der Un- 



. ternehmensentwicklung und Wertsteigerung zu begleiten und diese Wertsteigerung nach einigen Jahren durch Verkauf der Unternehmensanteile zu realisieren. 

. Um den Marktunvollkommenheiten bei Risikokapitalfinanzierungen, insbesondere in den Frühphasen technologieorientierter Unternehmen entgegenzuwirken und im Sin-ne der langfristigen Sicherung eines Teils der Innovationsfinanzierung/-förderung in Berlin wurde Ende 2004 gemeinsam vom Land Berlin und der IBB ein gewinnorien-tiert geführter Risikokapitalfonds, der Venture Capital (VC) Fonds Berlin, mit Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und Mitteln der IBB auf-gelegt, dessen Investitionsphase in 2007/2008 ausgelaufen ist. 

. Zur Fortsetzung und Ergänzung der Aktivitäten des VC Fonds Berlin haben das Land Berlin und die IBB gemeinsam die ebenfalls gewinnorientierten Folgefonds, den VC Fonds Technologie Berlin und den VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin (Förderperiode 2007-2013), eingerichtet. Durch die Kapitalbereitstellungen des VC Fonds Kreativ-wirtschaft Berlin sollten die Finanzierungsbedingungen für Berliner kleine und mittlere Unternehmen (KMU) der Kreativwirtschaft, insbesondere der Zugang zu privatem Be-teiligungskapital sowie Fremdkapital, unmittelbar sowie mittelbar verbessert und da-mit die Innovationsintensität erhöht, die betriebliche Wettbewerbsfähigkeit von KMU der Kreativwirtschaft und der Strukturwandel nachhaltig unterstützt sowie regionale Kompetenzen gestärkt werden.  

. Durch die gemeinsamen Beteiligungen an Berliner Unternehmen der Kreativwirt-schaft durch den VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin I mit Finanzierungspartnern konn-ten bisher hohe Hebelwirkungen erzielt werden. Durch den VC Fonds Kreativwirt-schaft Berlin I wurden seit 2008 mehr als 24 Mio. EUR investiert, die Finanzierungs-partner haben gemeinsam mit dem VC Fonds weitere 85 Mio. EUR investiert.  

. Nach den Ergebnissen einer umfangreichen und unabhängigen, in 2013 und 2014 durchgeführten Ex-Ante-Evaluation fügt sich der geplante VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II widerspruchsfrei, kohärent und komplementär in das bestehende Angebot an Unterstützungsinstrumenten für die Bereitstellung von Beteiligungskapital für Unter-nehmen der Kreativwirtschaft ein und begegnet damit einer nachgewiesenen Markt-schwäche bei Risikokapitalfinanzierungen. 

. Um das erfolgreiche Modell des VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin I auch in der neu-en EFRE-Förderperiode 2014-2020 fortsetzen zu können und einem ungedeckten Nachfragepotential für risikobehaftete Innovationsprojekte in Unternehmen zu begeg-nen, wird die Einrichtung eines neuen Risikokapitalfonds VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II vorgeschlagen.  


 
 
Geplante Maßnahme 
 
. In der Förderperiode 2014-2020 wird mit dem VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II ein Nachfolgefonds zum bestehenden Fonds eingerichtet. Durch die Kapitalbereitstellun-gen des VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II sollen die Finanzierungsbedingungen für Berliner Unternehmen der Kreativwirtschaft weiter verbessert werden; insbesondere soll durch das Engagement des VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II auch die An-sprache privater Kapitalgeber aus der Medienbranche erleichtert und so der Zugang zu zusätzlichem privatem Beteiligungskapital sowie Fremdkapital verbessert werden.  

. Das Engagement des VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II soll die wirtschaftliche Entwicklung der Berliner Kreativbranchen stimulieren und somit einen positiven wirt-schaftlichen Effekt für die Region erzielen. 


Eckpunkte des VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II 
 
. Rechtsform: Nutzung der VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin GmbH als rechtliche Trä-gerin des Fonds, buchhalterische Abgrenzung des VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II vom Vorgängerfonds in der GmbH.  

. Management: durch die IBB Beteiligungsgesellschaft mbH  

. Management Fee: 

o In der bis zum 31.12.2023 laufenden Investitionsphase dürfen die Grundver-gütung und die leistungsbasierte Vergütung auf der Basis aktueller Marktkon-ditionen unter Berücksichtigung weiterer Verwaltungskosten die nach Art. 13 Nr. 3 b) Delegierte VO (EU) Nr. 480/2014 der Kommission festgelegte Grenze von 20% des voraussichtlichen Fondsvolumens in Höhe von 40 Mio. Euro (entspricht 8 Mio. Euro) nicht überschreiten.  

o In der Desinvestitionsphase beträgt die Management Fee 2,5% p.a. auf das investierte Kapital und entspricht nachgewiesenen aktuellen Marktkonditionen.  


. Zielgruppe: KMU der Berliner Kreativwirtschaft, die folgende Kriterien erfüllen: 

o Gewinnerzielungsabsicht 

o Hohes Wertsteigerungspotenzial 

o Hohes Wachstumspotenzial 

o Exitperspektive (angestrebte Realisierung von Wertsteigerungen bei Verkauf der Unternehmensbeteiligung).  


. Fondsvolumen: 40 Mio. EUR, davon 20 Mio. EUR EFRE, 20 Mio. EUR IBB 

. Investitionsphase ab Anfang 2015 bis 2023, Laufzeitende des Fonds 31.12.2025 (mit der Möglichkeit der Verlängerung um 3 Jahre). 

. Der Fonds wird offene und stille Beteiligungen sowie Gesellschafterdarlehen zur Ver-fügung stellen. Grundsätzlich wird immer eine offene Beteiligung eingegangen, die ggf. mit den anderen Instrumenten (stille Beteiligung, Gesellschafterdarlehen) ergänzt wird.  

. Zahl der finanzierten Unternehmen: ca. 37 erstmalig finanzierte Unternehmen + An-schlussfinanzierungen bei ca. 15 bereits durch den VC Fonds Kreativwirtschaft Ber-lin I finanzierten Unternehmen. 

. Arbeitsplatzeffekt aus der erstmaligen Investition: Schaffung von 500 neuen Arbeits-plätzen und Sicherung von ca. 130 bei der Erstfinanzierung bereits vorhandenen Ar-beitsplätzen. 

. Geplantes Volumen der Beteiligungen je Unternehmen: durchschnittlich 650 TEUR (i.d.R. verteilt auf mehrere Finanzierungsrunden) bei erstmalig durch den VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II finanzierten Unternehmen. 

. Investitionsvolumen (inkl. private Co-Investoren): rd. 100 Mio. EUR (aus Erstauflage). 

. Aus Beteiligungsverkäufen zurückfließende Mittel sollen vorrangig entweder für die Fortsetzung des Fonds oder die Errichtung eines Folgefonds revolvierend eingesetzt werden. Gemäß der EFRE Regularien sind Rückflüsse für  vergleichbare Zielstellun-gen einzusetzen. 

. Bei Wahrnehmung der Verlängerungsmöglichkeit Desinvestitionsphase und Abrech-nung der Erstauflage bis 2026. 


 
. Die Aufteilung auf die einzelnen Exitwege und die tatsächlich realisierten Exiterlöse lassen sich zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschätzen. Die Veräußerungserwartung für die geplanten Beteiligungen orientiert sich an den bisherigen Erfahrungen innerhalb der IBB Beteiligungsgesellschaft mbH sowie dem „Benchmark“ des oberen Viertels der in Deutschland tätigen VC-Fonds, wobei der relativ hohe Anteil an Seed-Finanzierungen und die spezifischen Herausforderungen in der Kreativwirtschaft bei dem Erwartungswert für das Ausfallvolumen und die Exiterlöse berücksichtigt wurde:  

o 5% des Beteiligungsvolumens (entspricht 1-2 Beteiligungen) erhöht seinen Wert um ein Vielfaches der investierten Mittel. 

o 30% des Beteiligungsvolumens entwickelt sich durchschnittlich und kann zu einer attraktiven Bewertung veräußert werden. 

o 30% des Beteiligungsvolumens entwickelt sich unterhalb der Erwartungen, kann jedoch ohne signifikante Verluste veräußert werden. 

o 35% des Beteiligungsvolumens fällt aus, es ergibt sich ein Totalverlust.  


. Über das Gesamtportfolio soll eine angemessene marktübliche Rendite realisiert werden. Bei einem geplanten Überschuss von ca. 15 Mio. EUR liegt die jährliche Rendite bei ca. 4%. Mindestziel ist der Kapitalerhalt des Fonds unter Berücksichti-gung der Inflation sowie eine angemessene Verzinsung des eingesetzten Kapitals. 


 
 
Kosten 
 
. Der VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II soll mit 20 Mio. EUR EFRE-Mitteln und 20 Mio. EUR IBB-Mitteln ausgestattet werden. 

. Der VC Fonds ist gewinnorientiert ausgerichtet. Es wird eine marktübliche Rentabilität angestrebt, wobei die Besonderheiten einzelner Wirtschaftszweige der Kreativwirt-schaft – wie z.B. vergleichsweise geringe Volumina - bei den Renditeerwartungen be-rücksichtigt werden müssen. 


 
II. Einrichtung des VC Fonds Technologie Berlin II 
 
Ausgangslage 
 
. Um den Marktunvollkommenheiten bei Risikokapitalfinanzierungen, insbesondere in den Frühphasen technologieorientierter Unternehmen entgegenzuwirken und im Sin-ne der langfristigen Sicherung eines Teils der Innovationsfinanzierung/-förderung in Berlin wurde Ende 2004 gemeinsam vom Land Berlin und der IBB ein gewinnorien-tiert geführter Risikokapitalfonds, der VC Fonds Berlin, mit Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und Mitteln der IBB aufgelegt, dessen Inves-titionsphase in 2007/2008 ausgelaufen ist. 

. In Anbetracht der Ergebnisse aus dem VC Fonds Berlin und der weitgehend unver-änderten Marktunvollkommenheiten hatten sich das Land Berlin und die IBB gemein-sam zur Fortsetzung der Verfolgung der förderpolitischen Zielstellung entschieden. Durch Senatsbeschluss vom 20.11.2007 wurde die IBB mit der Errichtung und Um-setzung des VC Fonds Technologie beauftragt, der – unter Berücksichtigung eines Minderbedarfes – letztendlich mit 23,5 Mio. EUR EU-Mittel aus der EFRE-Förderperiode 2007 bis 2013 und 23,5 Mio. EUR an IBB-Mitteln ausgestattet ist. Mit dem Management der VC Fonds wurde die IBB Beteiligungsgesellschaft mbH beauf-tragt. Seit der Errichtung des Fonds wurden 124 Beteiligungsfinanzierungen bei 56 Unternehmen mit einem Volumen von rd. 41,5 Mio. EUR eingegangen. Begleitet wurden die Beteiligungen des Fonds durch private und öffentliche Co-Investitionen in 


die Finanzierung der KMU mit einem Volumen von rd. 286,5 Mio. EUR. Unter Be-rücksichtigung der Verwaltungskosten konnte der Fonds gegen Ende der Investiti-onsphase vollständig ausgeschöpft werden. 

. Im Jahresdurchschnitt hat der VC Fonds Technologie ca. 6,5 Mio. EUR in Unterneh-men investiert. Im Zeitraum von 2015 bis 2022 ergäbe sich allein bei Beibehaltung des bisherigen Durchschnittsinvestitionsvolumens ohne ein weiteres Wachstum ein Bedarf von 52 Mio. EUR. Da sich die Nachfrage technologieorientierter Gründungen und Unternehmen nach Beteiligungen in den letzten Jahren dynamisch entwickelt hat, ist in den kommenden Jahren mit einer deutlich über das Fondsangebot hinaus-gehenden Mittelnachfrage der potenziellen Zielgruppe zu rechnen. Diese Analyse deckt sich mit den Ergebnissen einer umfangreichen und unabhängigen, in 2013 und 2014 durchgeführten Ex-Ante-Evaluation. Demnach würde sich der geplante VC Fonds Technologie Berlin II widerspruchsfrei, kohärent und komplementär in das be-stehende Angebot an Unterstützungsinstrumenten für die Bereitstellung von Beteili-gungskapital für Unternehmen, insbesondere KMU, einfügen und damit einer nach-gewiesenen Marktschwäche bei Risikokapitalfinanzierungen begegnen.  

. Um das erfolgreiche Modell des VC Fonds Technologie auch in der neuen EFRE-Förderperiode 2014-2020 fortsetzen zu können und einem ungedeckten Nachfrage-potential für risikobehaftete Innovationsprojekte in Unternehmen zu begegnen, wird die Einrichtung eines neuen Risikokapitalfonds VC Fonds Technologie Berlin II vor-geschlagen.  


 
Geplante Maßnahme 
 
. Durch die Kapitalbereitstellungen des VC Fonds Technologie Berlin II soll die Arbeit in Verbindung mit dem erfolgreichen VC Fonds Technologie fortgesetzt und damit nachhaltig die Finanzierungsbedingungen für Berliner Technologieunternehmen un-mittelbar und mittelbar verbessert werden; insbesondere soll durch das Engagement des VC Fonds Technologie Berlin II auch weiterhin der Zugang zu privatem Beteili-gungskapital sowie Fremdkapital verbessert werden.  

. Das Engagement des VC Fonds Technologie Berlin II soll die wirtschaftliche Entwick-lung in den Clustern stimulieren und somit einen positiven wirtschaftlichen Effekt für die Region erzielen. 


 
Eckpunkte 
 
. Rechtsform: Nutzung der VC Fonds Technologie Berlin GmbH als rechtliche Trägerin des Fonds, buchhalterische Abgrenzung des VC Fonds Technologie II vom Vorgän-gerfonds in der GmbH.  

. Management: durch die IBB Beteiligungsgesellschaft mbH  

. Management Fee: 

o In der bis zum 31.12.2023 laufenden Investitionsphase dürfen die Grundver-gütung und leistungsbasierte Vergütung auf der Basis aktueller Marktkonditio-nen unter Berücksichtigung weiterer Verwaltungskosten die nach Art. 13 Nr. 3 b) Delegierte VO (EU) Nr. 480/2014 der Kommission festgelegte Grenze von 20% des voraussichtlichen Fondsvolumens in Höhe von 60 Mio. Euro (ent-spricht 12 Mio. Euro) nicht überschreiten.  

o In der Desinvestitionsphase beträgt die Management Fee. 2,5% p.a. auf das investierte Kapital und entspricht nachgewiesenen aktuellen Marktkonditionen.  


. Zielgruppe: Technologieorientierte Berliner KMU, die folgende Kriterien erfüllen: 

o Gewinnerzielungsabsicht 

o Hohes Wertsteigerungspotenzial 

o Hohes Wachstumspotential 



o Exitperspektive (angestrebte Realisierung von Wertsteigerungen bei Verkauf der Unternehmensbeteiligung) 


. Fondsvolumen: 60 Mio. EUR, davon 30 Mio. EUR EFRE, 30 Mio. EUR IBB. 

. Investitionsphase der Erstauflage des Fonds ab Anfang 2015 bis 2023 (mit der Mög-lichkeit der Verlängerung um 3 Jahre). 

. Bei Wahrnehmung der Verlängerungsmöglichkeit Desinvestitionsphase und Abrech-nung der Erstauflage bis 2026. 

. Der Fonds ist gewinnorientiert. Durch Teilhabe an Wertsteigerungen erfolgreicher Un-ternehmen sollen Erträge erzielt werden, die die vorhandenen Finanzierungsrisiken kompensieren und übertreffen. Mindestziel ist der Kapitalerhalt des Fonds unter Be-rücksichtigung der Inflation sowie eine angemessene Kapitalverzinsung. 

. Gemäß der EFRE Regularien sind Rückflüsse für vergleichbare Zielstellungen einzu-setzen. Die aus Beteiligungsverkäufen zurückfließenden EFRE-Mittel sollen vorran-ging für die Fortsetzung des VC Fonds eingesetzt werden.  

. Geplante Zahl der finanzierten Unternehmen: 44 erstmalig finanzierte Unternehmen sowie Anschlussfinanzierungen bei 16 bereits durch den VC Fonds Technologie fi-nanzierten Unternehmen. 

. Geplantes Volumen der Beteiligungen je Unternehmen: durchschnittlich 800 TEUR (i.d.R. verteilt auf mehrere Finanzierungsrunden) bei erstmalig durch den VC Fonds Technologie Berlin II finanzierten Unternehmen. 

. Arbeitsplatzeffekt aus der erstmaligen Investition: Schaffung von 500 neuen Arbeits-plätzen und Sicherung von ca. 200 bei der Erstfinanzierung bereits vorhandenen Ar-beitsplätzen. 

. Investitionsvolumen (inkl. private Co-Investoren): rd. 165 Mio. EUR. 

. Eine Schätzung der tatsächlichen Exiterlöse ist abhängig von den Exitwegen und zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Die Veräußerungserwartungen für die geplan-ten Beteiligungen orientieren sich an den bisherigen Erfahrungen innerhalb der IBB Beteiligungsgesellschaft mbH sowie dem „Benchmark“ des oberen Viertels der Ver-gleichswerte der erfolgreichen in Deutschland tätigen VC-Fonds:  

o 5% des Beteiligungsvolumens (entspricht 1-2 Beteiligungen) erhöht seinen Wert um ein Vielfaches der investierten Mittel. 

o 35% des Beteiligungsvolumens entwickelt sich durchschnittlich und kann zu einer attraktiven Bewertung veräußert werden. 

o 30% des Beteiligungsvolumens entwickelt sich unterhalb der Erwartungen, kann jedoch ohne signifikante Verluste veräußert werden. 

o 30% des Beteiligungsvolumens fällt aus, es ergibt sich ein Totalverlust.  


. Über das Gesamtportfolio soll eine angemessene marktübliche Rendite realisiert werden. Bei einem geplanten Überschuss von ca. 35 Mio. EUR liegt die jährliche Rendite bei ca. 5%. 


 
Kosten 
 
. Der VC Fonds Technologie Berlin II soll mit 30 Mio. EUR EFRE-Mitteln und 30 Mio. EUR IBB-Mitteln (nationale Kofinanzierung) ausgestattet werden. 

. Der VC Fonds Technologie Berlin II ist gewinnorientiert ausgerichtet. Es wird eine marktübliche Rendite (ca. 5%) angestrebt. 


III. Chancen und Risiken 
 
. Das Land hat durch die Fonds die Chance, Rückflüsse aus EFRE-Mitteln zu generie-ren und diese revolvierend zu verwenden.  

. Für die IBB ist die Einrichtung der Fonds mit Refinanzierungskosten verbunden, die ihr auf Basis der zum Zeitpunkt der Einzahlung ihrer Fondsmittel gültigen eigenen Refinanzierungszinssätze nach Abrechnung der Fonds erstattet werden, entweder aus den Rückflüssen oder nur aus den, das jeweils ursprüngliche Fondsvolumen übersteigenden Rückflüssen. Hierzu erfolgt noch eine Klärung mit der EU Kommissi-on. Darüber hinaus treten Auswirkungen auf das Ergebnis der IBB dann ein, wenn die Fonds nachhaltig Gewinne oder Verluste erzielen. Das Risiko der IBB ist insge-samt auf das von der IBB bereitgestellte Kapital begrenzt (insgesamt 50 Mio. EUR). 

. Die Bereitstellung von Risikokapital ist insbesondere mit folgenden Risiken verbun-den: 

o Portfolioauswahl: Beteiligungsfinanzierungen beinhalten hohe Ausfallrisiken. Durch einen sorgfältigen Auswahl- und Prüfprozess wird versucht, diese Risi-ken zu begrenzen. 

o Nachfrage: Viele Unternehmen, die objektiv Bedarf an Eigen- und Mezzanine-Kapital haben, haben diesen Bedarf noch nicht erkannt oder sind aufgrund von Vorbehalten und der aktuellen Steuergesetzgebung nicht bereit, Eigen- und Mezzanine-Instrumente einzusetzen. 

o Verkäuflichkeit: Die Verkäuflichkeit der Beteiligungen und damit die Realisie-rung von Exiterlösen hängen maßgeblich von der gesamtwirtschaftlichen Ent-wicklung, der Entwicklung an den Kapitalmärkten sowie der Entwicklung bei den einzelnen Portfoliounternehmen ab. Es besteht daher das Risiko, dass Beteiligungen nicht, nur schwer oder nur zu geringen Kaufpreisen veräußert werden können. Beim Eingang der Beteiligungen gilt daher der Evaluierung der Exitchancen bei offenen Beteiligungen ein wesentliches Augenmerk, wo-bei die gesamt- und kapitalmarktwirtschaftliche Entwicklung jedoch nicht vo-rausgesagt werden kann. 



 
Hinzu kommt bei als „öffentlich“ eingeordneten Fonds:  
 
o Co-Finanzierung: Der VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II und der VC Fonds Technologie Berlin II können aufgrund der wettbewerbsrechtlichen Anforde-rungen grundsätzlich nicht ohne private Co-Investoren finanzieren. Stehen entsprechende Finanzierungspartner im Einzelfall nicht zur Verfügung, können der VC Fonds Kreativwirtschaft Berlin II bzw. der VC Fonds Technologie Ber-lin II u.U. nicht in die identifizierten und akquirierten Investmentgelegenheiten investieren.  



 
. Den Risiken stehen jedoch hohe Ertragschancen beim Verkauf einzelner Engage-ments gegenüber. Beim Verkauf sehr erfolgreicher Engagements können durchaus Verkaufserlöse in Höhe eines Vielfachen des Einstandspreises erzielt werden. Insge-samt kann davon ausgegangen werden, dass die beiden Fonds über die Laufzeit je-weils eine positive Rendite erwirtschaften, gleichzeitig die wirtschaftliche Entwicklung der Schwerpunkttechnologiefelder der „Gemeinsamen Innovationsstrategie für Berlin und Brandenburg“ stimulieren und somit ein positiver wirtschaftlicher Effekt für die Region erzielt wird. 

. Durch die Einrichtung der beiden VC Fonds ergeben sich Auswirkungen auf das re-gulatorische Eigenkapital sowie die Risikotragfähigkeit der IBB: 

o Eigenkapitalanforderungen: Bei den Eigenkapitalauswirkungen ist grundsätz-lich zwischen der Höhe der Eigenmittel und der notwendigen Eigenkapitalun-terlegung im Rahmen der Solvenz-Meldung für die eingegangenen Risikoposi-tionen zu unterscheiden. Dies ist wiederum getrennt für das IBB-Einzelinstitut 



und die aufsichtsrechtliche IBB-Gruppe zu betrachten: 



 IBB-Einzelinstitut: 
. Höhe der Eigenmittel: Keine Auswirkungen auf die Höhe der Ei-genmittel. 

. Eigenkapitalunterlegung: Die Unterlegung der ausgeweiteten Risi-koposition wird als unwesentlich angesehen, da bei Vollinvestition der neuen Mittel in Höhe von 100 Mio. EUR nach derzeitigen Ei-genmittelanforderungen eine zusätzliche Unterlegung von 8 Mio. EUR erforderlich wird, was einer Erhöhung von ca. 2% des ge-bundenen Eigenkapitals der IBB entspricht. Jedoch erfolgen die Neuinvestitionen sukzessive, so dass die zusätzlichen Eigenmit-telunterlegungen schrittweise erforderlich werden. 




IBB-Gruppe: 
. Höhe der Eigenmittel: Keine Auswirkungen auf die Höhe der Ei-genmittel, da alle Kapitalveränderungen innerhalb der Gruppe ab-gebildet werden und somit im Rahmen der Konsolidierung neutra-lisiert werden. 

. Eigenkapitalunterlegung: Die zusätzliche Eigenkapitalunterlegung liegt ebenso bei ca. 2% des gesamten gebundenen Eigenkapitals der Gruppe, wenn die neuen Mittel in Höhe von 100 Mio. EUR vollständig investiert sind. Sie werden daher ebenfalls als unwe-sentlich betrachtet. 




 
o Risikotragfähigkeit: Im Kontext der Risikotragfähigkeit wird sich durch die Ausweitung des zur Verfügung stehenden Investitionsvolumens im Bereich Venture Capital sukzessive das Beteiligungsrisiko erhöhen. Die voraussichtli-chen Veränderungen werden jährlich im Rahmen der Risikostrategie berück-sichtigt. Durch die im Jahr 2015 prognostizierten Neu-Investitionen (12 Mio. EUR) im Bereich Venture Capital wird für das Jahr 2015 eine Steigerung von 0,6% des Gesamtrisikos induziert. Mittelfristig ist zu erwarten, dass der Portfo-lioaufbau durch den gleichzeitigen Abbau der bestehenden Beteiligungen zu-mindest teilweise kompensiert wird. Es ist daher davon auszugehen, dass sich das Gesamtbank-Risiko in den Folgejahren bis zur vollständigen Auszahlung der Mittel um jährlich 0,3% erhöht. 



 
B. Rechtsgrundlage: § 6 Abs. 4 Satz 2 IBB-Gesetz. 
 
C. Kostenauswirkungen auf Privathaushalte und/oder Wirtschaftsunternehmen: Keine unmittelbaren Auswirkungen. 
 
D. Auswirkungen auf die Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg: Keine unmittel-baren Auswirkungen. 
 
E. Auswirkungen auf den Haushaltsplan und die Finanzplanung:  
 
a) Auswirkungen auf Einnahmen und Ausgaben:  
 
Die an die Fonds vorgesehene Zuführung aus EFRE-Mitteln in Höhe von insgesamt 50 Mio. € erfolgt unter Beachtung der EU-Vorgaben bedarfsgerecht entsprechend dem Ope-rationellen Programm für den EFRE 2014 – 2020. Die Kofinanzierung erfolgt durch Ei-genmittel der IBB. 
 
b) Personalwirtschaftliche Auswirkungen: Keine. 
 
 
Gemäß § 6 Abs. 4 des Investitionsbankgesetzes wird dem Abgeordnetenhaus hiervon Mittei-lung gemacht.  
Berlin, den  
 
Der Senat von Berlin 
 
 
 
 
Michael   M ü l  l e r Cornelia   Y z e r 
......................................... ................................................... Regierender Bürgermeister Senatorin für Wirtschaft,  
 Technologie und Forschung 

