Der Senat von Berlin - WiTechForsch IV C -Tel.: 9013 (913) - 8334
 An das 
Abgeordnetenhaus von Berlin 
über Senatskanzlei - G Sen -
V o r l a g e 
- zur Kenntnisnahme -
des Senats von Berlin 
über das Operationelle Programm des EFRE in Berlin für die EU-Strukturfonds­förderperiode 2014 bis 2020 
Der Senat legt nachstehende Vorlage dem Abgeordnetenhaus zur Kenntnisnahme vor: 
Der Senat von Berlin hat den Entwurf des beigefügten Operationelle Programms des Landes Berlin für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) in der Förderperiode 2014 bis 2020 am 29.04.2014 beschlossen. Gleichzeitig hat er die Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung beauftragt, dieses Dokument bei der Europäischen Kommission einzureichen und die Verhandlungen bis zur Genehmigung des Operationellen Programms zu führen. 
Im Zuge der Verhandlungen mit der Europäischen Kommission kann das Operationelle Programm noch Änderungen erfahren. Es können sich insbesondere inhaltliche Veränderungen bei den Prioritätsachsen und Maßnahmen sowie bei der Mittelverteilung ergeben. 
Das Operationelle Programm wird nach Genehmigung durch die Europäische Kommission dem Abgeordnetenhaus zur Kenntnisnahme vorgelegt. 
Ergänzend wird auf Folgendes hingewiesen: 
Mittelausstattung Das Volumen der Mittel, die Berlin in der neuen Förderperiode aus dem EFRE erhalten wird, fällt mit 635,2 Mio. € im Gegensatz zur zurückliegenden Förderperiode wesentlich geringer aus. Trotz dieser Minderung kann für Berlin aber von einem sehr guten Ergebnis gesprochen werden. Die bisherige günstige Berücksichtigung Berlins bei der innerdeutschen Verteilung der EFRE-Mittel setzt sich in der neuen Förderperiode fort. Im Ergebnis der Verhandlungen zwischen den Bundesländern im Rahmen der Wirtschaftsministerkonferenz konnte erneut eine hohe Fördermittelausstattung je Einwohner im Vergleich der stärker entwickelten Regionen in Deutschland erreicht werden. 
Die zugewiesenen Mittel werden auf der Grundlage der zwischen der Bundesrepublik und der Europäischen Kommission (KOM) abzuschließenden Partnerschaftsvereinbarung und des von der KOM zu genehmigenden Berliner Operationellen Programms (OP) für den EFRE ausgereicht. Bei der Erstellung und Genehmigung dieser Dokumente müssen die auf europäischer Ebene verabschiedeten Verordnungen berücksichtigt werden. 
Rahmenbedingungen Die Verordnungen zu den Europäischen Struktur- und Investitionsfonds (ESI-Fonds) sind zu Beginn des Jahres in Kraft getreten und setzen den Rahmen für die neue Förderperiode. Dennoch bleiben für die Planung und die konkrete Ausgestaltung der Förderung Unsicherheiten, da die Verordnungen mit den Durchführungsvorschriften noch nicht vollständig verabschiedet worden sind. Diese werden erst noch abgestimmt und in Kürze in Kraft treten. Mit der Partnerschaftsvereinbarung (Art. 4 ff. der Verordnung mit gemeinsamen Bestimmungen zu den ESI-Fonds) werden die Verordnungen in den nationalen Kontext übertragen und es wird vereinbart, wie die Ziele der Europäischen Union durch die Programmplanung der ESI-Fonds in Deutschland erreicht werden sollen. Die Partnerschaftsvereinbarung ist gleichzeitig der Bezugsrahmen für die Erarbeitung der Operationellen Programme der Länder und des Bundes. In der Partnerschaftsvereinbarung werden unter Beachtung des Grundsatzes der Konzentration die strategische Ausrichtung der Förderung und die thematischen Ziele und Investitionsprioritäten festgelegt, für die ein besonderer Handlungsbedarf in Deutschland festgestellt wurde. Die Partnerschaftsvereinbarung beeinflusst in erheblichem Maß die Ausgestaltung der Operationellen Programme, da mit den OP auch nur die in der Partnerschaftsvereinbarung für die einzelnen Fonds festgelegten thematischen Ziele verfolgt werden dürfen. 
Weitere Einschränkungen ergeben sich aus den Anforderungen an die Struktur eines Operationellen Programms. Das EFRE-OP muss bei der KOM im Rahmen eines neu eingeführten Musters für Operationelle Programme (Template) eingereicht werden. Danach sind strenge Vorgaben (bis hin zur Begrenzung der Zeichenzahlen) zu beachten. 
Bei der EFRE-Programmierung besteht die Notwendigkeit, für jede Prioritätsachse die geplanten Investitionsprioritäten zu benennen, die entsprechenden spezifischen Ziele und über einen Indikator die zu erreichenden Ergebnisse zu beschreiben. Alle geplanten Förderinstrumente (Typen von Aktionen) müssen den Investitionsprioritäten zugeordnet werden. Zusätzlich müssen Outputindikatoren bestimmt werden, die an die einzelnen Fördermaßnahmen anknüpfen. 
Zu den Einzelheiten (Begründung der Auswahl der thematischen Ziele und Instrumente, konkrete Verbesserungen der Umsetzung, Begründung der Finanzverteilung) wird auf den Entwurf des Operationellen Programms selbst verwiesen, der als Anlage beigefügt ist. Die Zusammenstellung der Förderinstrumente ist dem Anhang 4 zum OP zu entnehmen. 
Der hier vorgelegte Entwurf für das EFRE-OP muss vor Einreichung bei der KOM noch vervollständigt werden. Es fehlen noch einzelne Beiträge, wie bspw. der Leistungsrahmen, für den die endgültigen Vorschriften erst in Kürze veröffentlicht werden sollen. Das sollte jedoch eine Beschlussfassung des Senats über die strategische und operationelle Planung des Einsatzes der EFRE-Mittel und damit den gesamten weiteren Planungsprozess nicht verzögern. 
EFRE-OP: Ergebnis eines breit angelegten Planungsprozesses 
Bereits im Februar 2012 legte die Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung „Strategische Eckpunkte für die EFRE-Förderung 2014 bis 2020 in Berlin“ vor, die einen Vorschlag über die inhaltliche Ausrichtung der Förderung enthielten und im Juni 2012 im Rahmen der Auftaktveranstaltung zur neuen Förderperiode einer breiten Öffentlichkeit vorgestellt wurden. 
Auf der Grundlage dieses Eckpunktepapiers wurden im Herbst 2012 vier themenspezifische Fachgespräche mit den jeweils zuständigen Ressorts und den Wirtschafts- und Sozialpartnern durchgeführt. Am Ende des Dialoges stand zunächst eine Verständigung über die Grundausrichtung der Strategie und über die anzuwendenden Kriterien für die Instrumentenauswahl. 
Ab November 2012 konnten die Fachressorts ihre Vorschläge für Förderinstrumente zur Kofinanzierung aus dem EFRE einreichen. Insgesamt wurden 33 Instrumente mit einem Finanzvolumen von rund 1.058 Mio. € (Maximalbudget) bzw. 897 Mio. € (Minimalbudget) angemeldet. Auf Grund der sich bereits abzeichnenden erheblichen Mittelreduzierung konnten nicht alle Anmeldungen in der gewünschten Höhe berücksichtigt werden. 
Die Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung hat im Juli 2013 einen Vorschlag für die Auswahl der EFRE-finanzierten Instrumente vorgelegt. Dem Vorschlag ging ein intensiver Diskussions- und Abstimmungsprozess mit den beteiligten Ressorts voraus, in dessen Ergebnis Instrumente bereits modifiziert oder 
– auch über Ressortgrenzen hinweg – zusammengelegt wurden. 
Gleichzeitig mit der Vorlage des OP-Instrumentenauswahlvorschlags im Juli 2013 
startete das Konsultationsverfahren, in dem die Fachverwaltungen, Bezirke und 
Wirtschafts- und Sozialpartner Gelegenheit hatten, sich zum Vorschlag zu äußern. 

Trotz des eingeschränkten Handlungsspielraums durch die Vorgaben der Verordnungen und der Partnerschaftsvereinbarung konnten zahlreiche der im Konsultationsverfahren vorgebrachten Forderungen, Änderungswünsche und Anregungen im weiteren Prozess der OP-Erstellung berücksichtigt werden. In zusätzlichen bilateralen Gesprächen wurden tragfähige Kompromisse gefunden. So wurden beispielsweise Förderinstrumente thematisch zusammengeführt („Förderung von Cluster- und Netzwerkstrukturen“ und „Projekt Zukunft“), Instrumente für Zielgruppen geöffnet („Plattformen, Labore, Zentren“ für universitäre Forschungseinrichtungen) und Förderinstrumente inhaltlich überarbeitet und in das OP aufgenommen (Neugestaltung des Instruments „Innovationpotential in der Kulturwirtschaft“). 
Andererseits konnten nicht alle Vorstellungen der am Konsultationsprozess 
Beteiligten in den OP-Entwurf einfließen. Neben den vorgenannten Einschränkungen 

und  dem  begrenzten  Budget  waren  dafür  auch  die  im  informellen  
Konsultationsverfahren  von  Vertretern  der  KOM  erhaltenen  Hinweise  
ausschlaggebend.  So  war  es  zum  Beispiel  unter  Berücksichtigung  des  
Konzentrationsgebotes  nicht  möglich,  das  EFRE-OP  um  eine  zusätzliche  

Prioritätsachse zum Umwelt- und Ressourcenschutz zu ergänzen. Unmöglich war es auch, die als Mischachse ausgestaltete Prioritätsachse 4 um ein drittes thematisches Ziel zu erweitern. Ferner konnten einzelne Instrumente oder geplante Förderinhalte nicht aufgenommen werden, da sie einem thematischen Ziel zuzuordnen gewesen wären, das für den EFRE kein Bestandteil der Partnerschaftsvereinbarung sein wird. 

Zeitplan 
Vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) als federführendes Ressort im Programmplanungsprozess wurde die Partnerschaftsvereinbarung am 27. Februar 2014 offiziell bei der KOM eingereicht. Nunmehr müssen innerhalb von drei Monaten die Operationellen Programme des Bundes und der Länder folgen. Genehmigt werden können die einzelnen Operationellen Programme erst nach der Partnerschaftsvereinbarung. 
Berlin, den 29.04.2014 
Der Senat von Berlin 
Klaus W o w e r e i t Cornelia Y z e r ………………………………….. ……………………………… Regierender Bürgermeister Senatorin für Wirtschaft, 
Technologie und Forschung 
Anlage 1 


Operationelles Programm 
des Landes Berlin 
für den Europäischen Fonds 
für regionale Entwicklung 
in der 
Förderperiode 2014 - 2020 


Datum: 29.04.2014 

Inhaltsverzeichnis 
1. 	Strategie für den Beitrag des Operationellen Programms zur Unionsstrategie für intelligentes, nachhaltiges und integratives Wachstum und zum wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt ............................................................ 5 
1.1 	Strategie für den Beitrag des Operationellen Programms zur Unionsstrategie für intelligentes, nachhaltiges und integratives Wachstum und zum wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt ............................................................ 5 
1.1.1 	Beschreibung der Art und Weise, wie das Programm zur Umsetzung der Unionsstrategie für intelligentes, nachhaltiges und integratives Wachstum und zum wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt beitragen soll ... 5 
1.1.2 	Begründung der Auswahl des thematischen Ziels 1 – Stärkung von Forschung, technologischer Entwicklung und Innovation ...................................................... 7 
1.1.3 	Begründung der Auswahl des thematischen Ziels 2: Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von KMU ........................................................................ 11 
1.1.4 	Begründung der Auswahl des thematischen Ziels 4: Förderung der Bestrebungen zur Verringerung der CO2-Emissionen ...................................... 13 
1.1.5 	Begründung der Auswahl der thematischen Ziele 9 und 6: Förderung der sozialen Inklusion und Bekämpfung von Armut und jeglicher Diskriminierung  sowie Erhaltung und Schutz der Umwelt .......................................................... 21 
1.1.6 	Überblick über die Strategie des EFRE in Berlin .............................................. 26 

1.2 	
Begründung der Mittelzuweisungen.................................................................. 30 


2. 	
Beschreibung der Prioritätsachsen................................................................... 32 



2.1 	Prioritätsachse 1 „Innovationen“ ....................................................................... 32 

2.1.1 	Investitionspriorität 1.1: 1.b) Förderung von Investitionen der Unternehmen in F&I, Aufbau von Verbindungen und Synergien zwischen Unternehmen, Forschungs- und Entwicklungszentren und dem Hochschulsektor, insbesondere Förderung von Investitionen in Produkt- und Dienstleistungsentwicklung, Technologietransfer, soziale Innovation, Öko-Innova-tionen, öffentliche Dienstleistungsanwendungen, Nachfragestimulierung, Vernetzung, Cluster und offene Innovation durch intelligente Spezialisierung und Unterstützung von technologischer und angewandter Forschung, Pilotlinien, Maßnahmen zur frühzeitigen Produktvalidierung, fortschrittlichen Fertigungskapazitäten und Erstproduktion, insbesondere in Schlüsseltechnologien sowie der Verbreitung von Allzwecktechnologien ................................................................................. 32 
2.1.2 	Leistungsrahmen .............................................................................................. 41 

2.1.3 	Interventionskategorien .................................................................................... 41 

2.2 	Prioritätsachse 2 „Investitionen“........................................................................ 41 

2.2.1 	Investitionspriorität 2.1: 3.d) Förderung der Fähigkeit der KMU, in Wachstums- und Innovationsprozesse einzutreten ............................................................... 41 
2.2.2 	Leistungsrahmen .............................................................................................. 50 

2.2.3 	Interventionskategorien .................................................................................... 51 

2.3 	Prioritätsachse 3: Reduzierung von CO2-Emissionen ...................................... 51 

2.3.1 	Investitionspriorität 3.1: 4.b) Förderung der Energieeffizienz und der Nutzung erneuerbarer Energien in Unternehmen ........................................................... 51 
2.3.2 	Investitionspriorität 3.2: 4.c) Förderung der Energieeffizienz, des intelligenten Energiemanagements und der Nutzung erneuerbarer Energien in öffentlichen Infrastrukturen, einschließlich öffentlicher Gebäude, und im Wohnungsbau .... 54 
2.3.3 	Investitionspriorität 3.2: 4.e) Förderung von Strategien zur Senkung des CO2­Ausstoßes für sämtliche Gebiete, insbesondere städtische Gebiete, einschließlich der Förderung einer nachhaltigen städtischen Mobilität und klimaschutzrelevanten Anpassungsmaßnahmen ............................................. 57 
2.3.4 	Investitionspriorität 3.1: 4.f) Förderung von Forschung, Innovation und Übernahme kohlenstoffarmer Technologien..................................................... 63 
2.3.5 	Leistungsrahmen .............................................................................................. 66 

2.3.6 	Interventionskategorien .................................................................................... 66 

2.4 	Prioritätsachse 4 „Nachhaltige Stadtentwicklung“............................................. 66 

2.4.1 	Investitionspriorität 4.4: 9.b) Unterstützung der Sanierung sowie wirtschaftlichen und sozialen Belebung benachteiligter Gemeinden in städtischen und ländlichen Gebieten .......................................................................................... 68 
2.4.2 	Investitionspriorität 4.5: 6.e) Maßnahmen zur Verbesserung des städtischen Umfelds, zur Wiederbelebung von Stadtzentren, zur Sanierung und Dekontaminierung von Industriebrachen (einschließlich Umwandlungsgebieten), zur Verringerung der Luftverschmutzung und zur Förderung von Lärmminderungsmaßnahmen ........................................................................... 73 
2.4.3 	Leistungsrahmen .............................................................................................. 77 

2.4.4 	Interventionskategorien .................................................................................... 77 

3. 	Finanzplan ........................................................................................................ 77 

4. 	Integrierter Ansatz für die territoriale Entwicklung ............................................ 77 

4.1 	Von der örtlichen Bevölkerung betriebene lokale Entwicklung ......................... 78 

4.2 	Integrierte nachhaltige Stadtentwicklung .......................................................... 78 

4.3 	Integrierte territoriale Investition (ITI) ................................................................ 79 

4.4 	Vorkehrungen für interregionale und transnationale Maßnahmen mit Begünstigten aus mindestens einem anderen Mitgliedstaat............................. 79 
4.5 	Beitrag zu den geplanten Maßnahmen im Rahmen des Programms zu makroregionalen Strategien .............................................................................. 80 
5. 	Entwicklungsbedarf der Gebiete, die besonders von Armut betroffen sind ...... 80 
6. 	Entwicklungsbedarf aufgrund besonderer territorialer Benachteiligung............ 80 

7. 	Für Management und Kontrolle verantwortliche Stellen – Beteiligung der Partner .............................................................................................................. 81 
7.1 	Benennung der zuständigen Stellen................................................................. 81 

7.2 	Partnerbeteiligung ............................................................................................. 81 

7.2.1 	Beteiligung der Partner bei der Programmerstellung ........................................ 81 

7.2.2 	Beteiligung der Partner bei der Programmumsetzung ...................................... 85 

8. 	Koordination zwischen den Fonds .................................................................... 86 

9. 	Konditionalitäten ............................................................................................... 86 

9.1 	Identifizierung der einschlägigen Konditionalitäten – und Einschätzung ihrer Erfüllung ............................................................................................................ 86 
9.2 	Maßnahmen zur Erfüllung der Konditionalitäten............................................... 86 

10. 	Bürokratieabbau für die Begünstigten............................................................... 86 

11. 	Horizontale Grundsätze (Art. 96 (7) VO (EU) 1303/2013) ................................ 87 

11.1 	Nachhaltige Entwicklung................................................................................... 87 

11.2 	Gleichberechtigung und Nichtdiskriminierung................................................... 89 

11.3 	Gleichstellung von Männern und Frauen .......................................................... 90 

Anhang 1: Partnerbeteiligung bei der Programmerstellung .............................................. 92 

Anhang 2: Erläuterungen zum Ergebnisindikator der Prioritätsachse Nachhaltige Stadtentwicklung ............................................................................................... 93 
Anhang 3: Gebietskulisse für die Prioritätsachse 4…………………………………………..95 
Anhang 4: Finanzplanung ................................................................................................. 96 

1. 	Strategie für den Beitrag des Operationellen Programms zur Unionsstra­tegie für intelligentes, nachhaltiges und integratives Wachstum und zum wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt 
1.1 	Strategie für den Beitrag des Operationellen Programms zur Unionsstra­tegie für intelligentes, nachhaltiges und integratives Wachstum und zum wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt 
1.1.1 	Beschreibung der Art und Weise, wie das Programm zur Umsetzung der Unionsstrategie für intelligentes, nachhaltiges und integratives Wachstum und zum wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt beitra­gen soll 
Mit Europa 2020 hat sich die Europäische Union (EU) im Jahr 2010 auf eine Strategie des intelligenten, nachhaltigen und integrativen Wachstums verpflichtet, zu der auch die Ko­häsionspolitik beiträgt. Im Rahmen von Europa 2020 soll durch den EFRE der wirtschaftli­che, soziale und territoriale Zusammenhalt weiter vorangetrieben werden. Dazu sollen die nachhaltige Entwicklung und die strukturelle Anpassung der regionalen Wirtschaften un­terstützt werden (Art. 2 VO (EU) 1301/2013). Die Schwerpunkte, die Berlin vor diesem Hintergrund in seinem Operationellen Programm für die Förderperiode 2014 bis 2020 setzt, erklären sich aus der besonderen Situation des Landes. 
Berlin stand vor einem erheblichen Anpassungsbedarf, dem die Wirtschaft in beiden Tei­len der Stadt in der ersten Dekade nach der deutschen Vereinigung ausgesetzt war: ein enormer Abbau industrieller Strukturen, hohe Arbeitslosigkeit und eine insgesamt – zu­mindest im Metropolenvergleich – geringe Produktivität waren die Folge. 
Seit etwa 2006 zeichnet sich eine grundsätzlich positivere Entwicklung ab, die auch das Ergebnis der Bemühungen um einen Strukturwandel seit den 1990er Jahren ist. Der rela­tiv kleine verbliebene industrielle Kern hat sich inzwischen grundlegend modernisiert und ist international wettbewerbsfähig. Die ausgeprägte Wissenschafts- und Forschungsland­schaft und der hohe Anteil qualifizierter Beschäftigter schaffen gute Voraussetzungen für die zukünftige Entwicklung. Steigende Produktivität und steigende Exportanteile auf glo­balen und dynamischen Märkten (China, USA, Russland, Saudi-Arabien) belegen die in­zwischen deutlich verbesserte Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen. Die wirtschaftliche Leistungskraft entwickelt sich weiterhin positiv, was sich inzwischen zunehmend auch auf den Arbeitsmarkt auswirkt. Die Bevölkerungszahl steigt und wird voraussichtlich auch künftig zunehmen, so dass hier weitere Impulse für eine dynamische Entwicklung zu er­warten sind. Die Perspektive Berlins als „wachsende Stadt“ bietet erhebliches Entwick­lungspotenzial. In den zuziehenden, vorwiegend jungen Menschen liegt eine große Chan­ce, die Entwicklungsdynamik auch in den kommenden Jahren beizubehalten. Um bei wachsender Bevölkerung den Aufholprozess fortzusetzen, muss die wirtschaftliche Dy­namik über dem Bundesdurchschnitt stabilisiert werden. Dafür müssen die finanziellen und infrastrukturellen Rahmenbedingungen stimmen. 
Dennoch kann Berlin noch nicht die Rolle einer dynamischen Agglomeration spielen, wie sie andere Metropolen Europas einnehmen. So müssen die Exporttätigkeit und Produktivi­tät insgesamt noch gesteigert werden. Wichtige Wirtschaftsbereiche, wie etwa die Indust­rie oder die wissensintensiven und unternehmensnahen Dienstleistungen, sind nach wie vor vergleichsweise schwach ausgeprägt. Die Unternehmensstruktur ist stark von kleinen und mittleren Unternehmen geprägt. In der Forschung dominieren öffentliche Einrichtun­gen, während die Wirtschaft vergleichsweise wenig zu den insgesamt sehr hohen For­schungsaufwendungen beiträgt. 
Der weitere Anpassungsprozess soll sich daher grundsätzlich auf eine rege Innovationstä­tigkeit und eine steigende Produktivität gründen. Vor diesem Hintergrund und mit dem Ziel, den Beitrag Berlins zur Erreichung der Ziele der Europa 2020-Strategie zu stärken, wird die EFRE-Förderung der Periode 2014 bis 2020 auf einige ausgewählte Entwick­lungsbedarfe fokussiert: 
-	Erhöhung der privaten Aufwendungen für Forschung und Entwicklung und Innovation sowie Unterstützung innovativer Unternehmen, 
-	Verbesserung der Produktivität und wirtschaftliche Umsetzung neuer Ideen durch be­triebliche Investitionen und Gründungen, 
-	
Reduzierung der CO2-Emissionen, 

-	
Reduzierung der innerstädtischen Disparitäten durch die Stabilisierung von Gebieten, in denen sich mehrere Probleme überlagern. 


Berlin setzt sich das Ziel - auch mit Hilfe des EFRE - eine führende smarte City Europas zu werden. 
Im Weiteren wird dargestellt, wie sich diese zentralen Bedarfe aus der sozioökonomi­schen Situation Berlins ableiten, wie das vorliegende Operationelle Programm darauf rea­giert, auf welche nationalen und regionalen Strategien es dabei aufbaut und wie sich die gewählte Schwerpunksetzung in die Europa-2020-Strategie und das nationale Reform­programm einfügt. Dabei werden auch die Bezüge zum Gemeinsamen Strategischen Rahmen, dem Positionspapier der GD Regionalpolitik zum Strukturfondseinsatz in Deutschland sowie zur Partnerschaftsvereinbarung dargestellt. 
1.1.2 	Begründung der Auswahl des thematischen Ziels 1 – Stärkung von For­schung, technologischer Entwicklung und Innovation 
Berlin zeichnet sich durch insgesamt sehr hohe Ausgaben für Forschung und Entwicklung (FuE) aus. 1995 lagen sie bereits bei 3 Prozent des BIP und erreichten 2003 einen Höchststand von 4 Prozent. Nachdem sie daraufhin zunächst zurückgingen, lagen sie zuletzt (2011) wieder bei 3,6 Prozent. Berlin übertrifft damit bereits deutlich das 3-Prozent-Ziel der Europa 2020-Strategie. Die FuE-Quote ist in Berlin beinahe doppelt so hoch wie in den EU-27-Staaten und um ein Drittel höher als im Durchschnitt in Deutschland. 
Allerdings zeigt Berlin eine spezifische Zusammensetzung der FuE-Aufwendungen: Der Anteil der FuE-Aufwendungen am BiP lag im Jahr 2009 im Bereich „Höhere Bildung“, der vor allem die Universitäten umfasst, bei 0,9 %, und im ebenfalls öffentlich finanzierten Bereich „Staat“ bei 1,2 %.  Diese Anteile liegen jeweils sehr deutlich über dem Durch­schnitt der EU-27-Staaten („Höhere Bildung“ 0,5 % BIP,  „Staat“: 0,3 % BIP), wie auch Deutschlands („Höhere Bildung“ 0,5 % BIP, „Staat“:0,4 % BIP). Der Anteil der Aufwen­dungen Privater (FuE-Aufwendungen Anteil am BIP: 1,4 %) liegt in Berlin dagegen deut­lich niedriger als im deutschen Durchschnitt („Privat“: 1,9 % BIP) und nur knapp oberhalb des EU-27-Durchschnitts („Privat“: 1,2 % BIP). Berlin ist somit durch sehr hohe Anteile öffentlich finanzierter Forschung und Entwicklung geprägt: Der Anteil öffentlicher FuE-Aufwendungen am BIP betrug 2,1 % gegenüber privaten FuE-Aufwendungen von 1,4 % - hingegen waren in Deutschland die privaten FuE-Aufwendungen mehr als doppelt so hoch wie die öffentlichen („Privat“: 1,9 % BIP - „Staat + Hochschule“: 0,9 % BIP). 
Betrachtet man die Entwicklung der FuE im privaten Bereich genauer, so zeigen sich eini­ge bedenkliche Tendenzen: Die internen FuE-Aufwendungen der Wirtschaft sind zwi­schen 2001 und 2011 von 1.766 Mio. € auf 1.402 Mio. € zurückgegangen. Im selben Zeit­raum wurde auch das in der Wirtschaft beschäftigte FuE-Personal erheblich abgebaut: War 2001 in Berlin in der Wirtschaft noch FuE-Personal im Umfang von 15.567 Vollzeit-äquivalenten beschäftigt, so waren es 2011 nur noch 11.340 Vollzeitäquivalente. Dem­nach wurden FuE-Kapazitäten der Wirtschaft bis 2009 deutlich reduziert. In den zwei Folgejahren wurden sie wieder etwas aufgebaut, ohne allerdings das Ausgangsniveau von 2001 zu erreichen. 
Das Innovationssystem Berlins ist somit im öffentlichen Bereich sehr stark entwickelt; es ist aber gleichzeitig durch eine sehr ausgeprägte Schwäche im Bereich der privaten For­schung und Entwicklung gekennzeichnet. Hinter diesem besonderen Profil stehen ver­schiedene strukturelle Besonderheiten: Generell ist der industrielle Sektor – als Spätfolge der Besonderheiten der Wirtschaftsstrukturen in der ehemals geteilten Stadt – trotz positi­ver Entwicklungen seit etwa 2005 immer noch schwach ausgeprägt. Die Berliner Wirt­schaft ist stark von Dienstleistungen dominiert. Die Industrie und damit auch die industriel­le Forschung sind in Berlin nur schwach vertreten. Neben der Branchenstruktur spielt auch die Größenstruktur eine Rolle: die Berliner Industriebetriebe sind im Schnitt eher klein. Großunternehmen mit industriellen Forschungsabteilungen fehlen weitgehend. Die­se leisten aber gewöhnlich den mit Abstand größten Anteil der FuE-Aufwendungen in der Wirtschaft. 
Gleichzeitig hat sich der Innovationsprozess generell verändert: Innovationen entstehen, wenn Wissen, Technologien und Marktimpulse verschiedener Art identifiziert und genutzt werden, um neue Angebote hervorzubringen und am Markt zu etablieren. Sie werden seltener in geschlossenen Forschungsabteilungen generiert. Unternehmen greifen zum einen zunehmend auf das Wissen in öffentlich finanzierten anwendungsnahen For­schungseinrichtungen zurück. Zum anderen setzen viele Unternehmen auf branchen­übergreifende Zusammenarbeit, häufig unter Einbeziehung der Kreativwirtschaft. Unter­nehmen nutzen kreative und technologieorientierte Neugründungen als Beschleuniger, in denen Innovationen getestet und bei Erfolg am Markt aufgegriffen werden. 
Berlin ist insgesamt sehr gut mit - vorrangig öffentlich finanzierten - FuE-Kapazitäten ausgestattet und weist sehr hohe FuE-Aufwendungen aus. Allerdings haben die FuE-Aufwendungen der Wirtschaft nur einen sehr niedrigen Anteil. Seit 2001 wurden darüber hinaus sowohl die FuE-Aufwendungen, als auch das FuE-Personal der Wirtschaft deutlich reduziert. 
Die Notwendigkeit der öffentlichen Förderung von FuE wird aus Marktunvollkommenhei­ten abgeleitet. Diese resultieren vor allem aus externen Effekten, da ein Unternehmen sich die durch die Innovationstätigkeit generierten Erträge nicht vollständig aneignen kann. Wettbewerber, Zulieferer oder Kunden können sich dagegen das im FuE-Prozess geschaffene Wissen unentgeltlich zunutze machen und es für die Neu- oder Weiterent­wicklung eigener Produkte und Prozesse verwenden. Gerade durch diese Wissensspillo­ver entsteht der über das einzelne Unternehmen hinausgehende Beitrag zum allgemeinen (technischen) Fortschritt und damit der erwünschte volkswirtschaftliche Nutzen. 
Das Operationelle Programm wird vor diesem Hintergrund gezielt die Innovationsaktivitä­ten der privaten Wirtschaft stärken. Die Förderung ordnet sich in die Investitionspriorität „1.b) Förderung von Investitionen der Unternehmen in F&I, Aufbau von Verbindungen und Synergien zwischen Unternehmen, Forschungs- und Entwicklungszentren und dem Hochschulsektor, insbesondere Förderung von Investitionen in Produkt- und Dienstleis­tungsentwicklung, Technologietransfer, soziale Innovation, Öko- Innovationen, öffentliche Dienstleistungsanwendungen, Nachfragestimulierung, Vernetzung, Cluster und offene Innovation durch intelligente Spezialisierung und Unterstützung von technologischer und angewandter Forschung, Pilotlinien, Maßnahmen zur frühzeitigen Produktvalidierung, fortschrittlichen Fertigungskapazitäten und Erstproduktion, insbesondere in Schlüssel­technologien sowie der Verbreitung von Allzwecktechnologien“ ein. 
Der Hauptgrund für diese Ausrichtung liegt darin, dass die Innovationsfähigkeit für die mittel- und langfristige Entwicklung der Wirtschaft in einer globalisierten Ökonomie eine ganz zentrale Größe darstellt. Nur wenn es gelingt, die umsetzungsorientierten FuE-Tätigkeiten der Wirtschaft und der Forschungseinrichtungen zu verstetigen und auszuwei­ten sowie die wirtschaftliche Verwertung der neuen Produkte, Dienstleistungen und Ver­fahren zu stimulieren, kann Berlin dauerhaft wettbewerbsfähig bleiben. 
Die Schwächen im Bereich der privaten FuE-Aufwendungen werden durch die Berliner Politik gezielt adressiert: 2011 wurde auf ministerieller Ebene die Gemeinsame Innovati­onsstrategie Berlin-Brandenburg (InnoBB) beschlossen, mit der die Innovationstätigkeit der relevanten Akteure in der Hauptstadtregion gestärkt werden soll. Erreicht werden sol­len vor allem nachhaltige Innovationen und das Schaffen dauerhafter Strukturen im Inno­vationssystem der Hauptstadtregion. 
Der EFRE wird zur Unterstützung von zwei Bereichen der Innovationsstrategie eingesetzt und trägt damit in beiden Ländern erheblich zur Innovationsförderung bei: 
Durch die gemeinsam mit Brandenburg entwickelte Innovationsstrategie verfügt Berlin im Bereich der Clusterpolitik über einen gut ausgearbeiteten strategischen Rahmen, inner­halb dessen auch die Umsetzungsstrukturen kontinuierlich weiter entwickelt werden. 
Die Innovationspolitik wird in diesem Rahmen aktuell auf fünf gemeinsame Cluster ausge­richtet: 
- Energietechnik 
-Gesundheitswirtschaft 
-IKT, Medien und Kreativwirtschaft 
-Optik 
-Verkehr, Mobilität, Logistik Im Sinne einer intelligenten Spezialisierung werden in den Masterplänen der Cluster spe­zifische Handlungsfelder identifiziert (z. B. Turbomaschinen und Kraftwerkstechnik in der Energietechnik). Damit werden regionale Stärken aufgegriffen. 
Um die Ziele der Innovationsstrategie zu erreichen, werden die ausgewählten Cluster und Querschnittsthemen durch Dialog, Koordinierung und Kommunikation, vor allem aber auch durch die Instrumente der Förderpolitik unterstützt. 
Die Innovationsförderpolitik Berlins ist dabei auf eine Stärkung der Innovationspotenzi­ale in den Unternehmen ausgerichtet. Auf Grundlage einer breit ausgerichteten marktna­hen Innovationsförderung sollen gezielt die Chancen, die in einer Intensivierung der For­schungs- und Entwicklungstätigkeit in Unternehmen, in der Kooperation zwischen Unter­nehmen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen und im Technologietransfer liegen, genutzt werden. In diesem Bereich strebt die gemeinsame Innovationsstrategie eine län­derübergreifende Abstimmung der Förderpolitiken beider Länder an. So wurden in den letzten Jahren durch enge Zusammenarbeit zwischen den Fachverwaltungen die Instru­mentarien zur Förderung von FuE in Unternehmen deutlich angenähert. Dies wird sich ab Juli 2014 in der mit den Berliner Regelungen weitgehend identischen Förderrichtlinie „ProFIT Brandenburg“ niederschlagen. 
Mit der beschriebenen strategischen Ausrichtung werden direkt Beiträge zu einem der zentralen Ziele der Europa 2020-Strategie geleistet: Auch wenn Berlin insgesamt bereits das 3 Prozent-Ziel erreicht, kann eine weitere Erhöhung der FuE-Aufwendungen der Ber­liner Wirtschaft zur Erreichung der nationalen Zielsetzungen beitragen. Deutschlandweit wurde das im Nationalen Reformprogramm formulierte 3 Prozent-Ziel zuletzt noch nicht erreicht. Daher kann durch die Förderung aus dem OP auch zu der Zielsetzung des Nati­onalen Reformprogramms beigetragen werden, wonach zwei Drittel der FuE-Aufwendungen aus dem privaten Sektor erbracht werden sollen. Außerdem kann durch innovative Projekte im Energie- und Umweltbereich ein Beitrag zur Erreichung des Ener­gieeffizienzziels der Europa 2020-Strategie und zur Senkung der Treibhausgasemissio­nen geleistet werden. 
Mit der Förderung wird ein Bedarf adressiert, der auch im Gemeinsamen Strategischen Rahmen ausdrücklich angesprochen wird: „Innovation in Unternehmen“ ist eine Leitakti­on, mit der der EFRE insgesamt zum Europa 2020-Ziel der Stärkung von Forschung, technologischer Entwicklung und Innovation beitragen will. Entsprechend der Leitinitiative „Innovationsunion“ soll auch in Berlin die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen, Hoch­schulen und Forschungseinrichtungen gestärkt werden, um die Unternehmen dabei zu unterstützen, innovative Produkte und Prozesse zu entwickeln. 
In ihrem Positionspapier zu Deutschland bezeichnet die GD Regio ebenfalls die Steige­rung der FuE-Investitionen als wichtig, um die regionalen Unterschiede in der Wettbe­werbsfähigkeit zu adressieren. Ökoinnovationen wird dort bedeutendes Potential beige­messen, Wachstum mit einer nachhaltigen Ressourcennutzung zu koppeln. Berlin ist in diesem Bereich mit seinen Clustern Energietechnik und Verkehr, Mobilität, Logistik sowie als eines von vier deutschen „Schaufenstern Elektromobilität“ besonders gut aufgestellt. Die Innovationsförderpolitik kann hier direkt durch eine weitere Intensivierung der Cluster­förderung und technologieoffene Projektförderung die Hervorbringung von Ökoinnovatio­nen verstärken. Auch die Partnerschaftsvereinbarung verfolgt den hier gewählten An­satz: Dort wird als Ziel die Stärkung von Forschung, technologischer Entwicklung und Innovation benannt. 

1.1.3 	Begründung der Auswahl des thematischen Ziels 2: Stärkung der Wett­bewerbsfähigkeit von KMU 
In den letzten Jahren hat sich die Wirtschaft des Landes Berlins insgesamt positiv entwi­ckelt. Das BIP ist – abgesehen von den Nachkrisenjahren 2010 und 2011 – seit 2006 leicht stärker als in Deutschland insgesamt und auch stärker als im Stadtstaat Hamburg gewachsen. Auch die Wirtschafts- und Finanzkrise hat die Berliner Wirtschaft weniger stark getroffen. 
Das Wachstum war allerdings nicht ausreichend dynamisch, um die großen Rückstände bei den Einkommen und der Beschäftigung im Land auszugleichen. Hier bestehen weiter­hin erhebliche Entwicklungsrückstände: Im Jahr 2012 stand einem Pro-Kopf-Einkommen von 53.100 € in Hamburg ein Einkommen von 29.500 € in Berlin gegenüber. Aufgrund des hohen Bevölkerungswachstums ist der Abstand sowohl gegenüber dem Bundesgebiet, als auch im Städtevergleich in den letzten beiden Jahren wieder gewachsen. Ähnliches gilt für die Beschäftigungssituation: Die Arbeitslosigkeit ist in Berlin nahezu doppelt so hoch wie im Bundesdurchschnitt; die Erwerbsquote liegt fünf Prozentpunkte unter dem Bundesdurchschnitt. 
Um diese Rückstände aufzuholen, ist eine weitere Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der regionalen kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) unerlässlich. 
Zentrale Determinante der Wettbewerbsfähigkeit ist in hochentwickelten Volkswirtschaften die Produktivität der Wirtschaft. Diese liegt – anders als für Metropolregionen typisch – auch zuletzt noch unter dem nationalen Durchschnitt: In Berlin wird je Arbeitsstunde eine Bruttowertschöpfung von 36,20 € erwirtschaftet. Im Bundesdurchschnitt liegt diese Pro­duktivität bei 40,70 €, in Hamburg bei 51,10 €. Die niedrige Produktivität schränkt die Möglichkeiten, höhere Einkommen zu erzielen und die Beschäftigung auszuweiten, erheb­lich ein. 
Die relativ niedrige Produktivität erklärt sich in Berlin vor allem aus der Branchen- und der Größenstruktur: 
-	Der industrielle Sektor hat nur einen relativ geringen Anteil in der Stadt. Er ist in den vergangenen Jahrzehnten stark geschrumpft, inzwischen aber relativ produktiv (Brutto­wertschöpfung 55,50 € je Arbeitsstunde; Bund: 50,80 €, Hamburg: 62,90 €). 
-	Im Dienstleistungssektor weisen vor allem die Unternehmensdienstleistungen eine ho­he Produktivität auf. Diese sind in Berlin aber für eine Großstadt und Metropole noch relativ schwach ausgeprägt. Dagegen weisen die Wirtschaftszweige der privaten und öffentlichen Dienstleistungen mit hohem Anteil in Berlin grundsätzlich eine niedrigere Produktivität aus. 
-	Auch die relativ geringe durchschnittliche Größe der Betriebe begründet eine niedrigere Produktivität: größere Unternehmen haben eher die Möglichkeiten, Skaleneffekte zu realisieren und zeichnen sich grundsätzlich durch eine höhere Produktivität aus. 
Außerdem sind Innovationen eine wesentliche Grundlage für Produktivitätssteigerungen. FuE-Ausgaben und Innovationstätigkeit der privaten Unternehmen sind in Berlin aber rela­tiv schwach ausgeprägt (siehe oben). 
Bei zuletzt guter gesamtwirtschaftlicher Entwicklung ist vor allem die relativ gerin­ge Produktivität ein Entwicklungshemmnis in Berlin. Strukturell sind das geringe Gewicht der Industrie, der für eine Großstadt niedrige Anteil von Unternehmens­dienstleistungen sowie die Betriebsgrößen auffällig. Besorgnis erregend ist dabei die schon seit langem bestehende geringe Investitionstätigkeit. 
Branchen- und größenstrukturelle Veränderungen und damit die dauerhafte Verbesserung der Produktivität sind langfristige Prozesse. Das Operationelle Programm wird gezielt an den Stellschrauben ansetzen, die mittel- bis langfristig zur Verbesserung der Produktivität und der Wirtschaftsstruktur beitragen. Neben einer Stärkung der Forschungs- und Ent­wicklungsaktivitäten, wie sie bereits im vorigen Abschnitt begründet wurde, sind zwei Größen für die Entwicklung der Wirtschaftsstruktur und der Produktivität von Bedeutung: 
-	der Kapitalstock bzw. die Investitionen der privaten Unternehmen (Erhöhung der Pro­duktivität, Größenwachstum) einerseits sowie 
-	das Gründungsgeschehen (Erhöhung der Produktivität durch Innovationen und höhere Wettbewerbsintensität, Strukturwandel durch Neugründungen) andererseits. 
Die Strategie des OP setzt gezielt an diesen beiden Faktoren an. Dies geschieht unter der Investitionspriorität „3.d) Unterstützung der Fähigkeit von KMU, sich am Wachstum der regionalen, nationalen und internationalen Märkte sowie am Innovationsprozess zu betei­ligen“. 
Um einen zentralen Aspekt für die erfolgreiche strukturelle Entwicklung der Berliner Wirt­schaft zu adressieren, wurde 2010 gemeinsam von öffentlichen Akteuren und den wich­tigsten Verbänden und Vereinigungen der „Masterplan Industriestadt Berlin 2010-2020“ beschlossen. Er bildet einen wichtigen strategischen Bezugspunkt für die EFRE-Förderung. Durch die Förderpolitik werden jedoch auch Gründungen und Investitionen in anderen Wirtschaftszweigen unterstützt. 
Was die Zielsetzungen der Europa 2020-Strategie angeht, so ist die Verbesserung der Produktivität die wesentliche Grundlage für die Schaffung wettbewerbsfähiger Arbeitsplät­ze. Die Förderung trägt damit zur Erhöhung der Beschäftigungsquote bei, hinsichtlich der Berlin noch deutlich unter dem Ziel der Europa 2020-Strategie liegt. Die Steigerung der Beschäftigungsquote ist auch ein zentrales Ziel des Nationalen Reformprogramms. Auch in den Empfehlungen des Rates zum Nationalen Reformprogramm 2012 wird die Bedeutung des Dienstleistungssektors hervorgehoben. 
Der Gemeinsame Strategische Rahmen stellt fest, dass die KMU das Rückgrat der eu­ropäischen Wirtschaft bilden und daher durch verschiedene Leitaktionen unterstützt wer­den sollen. Vor dem Hintergrund der Situation in Berlin werden vor allem die Leitaktionen „Investitionen in Unternehmertum“ sowie „Investitionen in die gewerbliche Nutzung neuer Ideen und Forschungsergebnisse“ aufgegriffen und umgesetzt. Im Positionspapier wird für die Stärkung von Innovation und Wettbewerbsfähigkeit die stärkere Fokussierung auf besondere Disparitäten sowie die Stärkung des unternehmerischen Potenzials als Ein­satzbereich hervorgehoben. In der Partnerschaftsvereinbarung ist die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen ein wichtiges Ziel zur Reduzierung der regionalen Disparitäten. 

1.1.4 	Begründung der Auswahl des thematischen Ziels 4: Förderung der Be­strebungen zur Verringerung der CO2-Emissionen 
Das Land Berlin hat seit den 1990er Jahren erhebliche Fortschritte im Bereich der Pri­märenergieeinsparung gemacht. Dafür verantwortlich waren umfassende Investitionen in die Erneuerung des Berliner Kraftwerkparks, aber auch Transformationsprozesse in der Industrie. Ein wesentlicher Beitrag geht auch auf Maßnahmen in der Wohnungswirtschaft zurück. Hier zeigen die weitreichenden Umstellungen von Heizungsanlagen von Braun­kohle auf Gas und Fernwärme sowie die Modernisierung von Plattenbauten insbesondere im öffentlichen Wohnungsbau ihre Wirkung. 
Der Rückgang des Primärenergieverbrauchs führte zu deutlichen Steigerungen der Ener­gieproduktivität. Im Beobachtungszeitraum verlief die Entwicklung positiver als auf Bun­desebene, bis Mitte der 2000er Jahre allerdings bedingt durch das niedrigere Wirt­schaftswachstum. Aktuell (2010) ist die Energieproduktivität im Gegensatz zur Bundes­ebene wieder gesunken. Der Endenergieverbrauch (Verursacherbilanz) unterlag in der Vergangenheit in Abhängigkeit von der konjunkturellen Entwicklung Schwankungen, ging aber im Trend nur leicht zurück. Zuletzt stieg der Verbrauch wie auf Bundesebene wieder an. 
Seit den neunziger Jahren sanken die CO2-Emissionen sowohl aus dem Primärenergie-, als auch dem Endenergieverbrauch gleichgerichtet. In den vergangenen Jahren hat sich der Rückgang der Emissionen jedoch verlangsamt. Die Emissionen liegen bezogen auf den Endenergieverbrauch seit Mitte der 2000er Jahre auf einem in etwa gleichen Niveau. Aktuell (2010) ist wieder ein absoluter Anstieg der CO2-Emissionen auf 21,299 Mio. t. zu beobachten. 
Eine Aufteilung nach Emittentensektoren zeigt, dass der Bereich Haushalt, Gewerbe, Handel und Dienstleistungen und übrige Verbraucher (GHD) mit 69,1% (2010) den mit Abstand größten Anteil an den CO2-Emissionen aus dem Endenergieverbrauch hat. In diesem Bereich treten auch die größten Schwankungen auf. Demgegenüber liegt der Ver­kehr als zweitgrößter Emittent seit Jahren auf einem gleichbleibenden Niveau mit leichten Reduktionen (Anteil 2010: 15,9%), wobei innerhalb dieses Bereiches gegenläufige Ten­denzen im Straßenverkehr (Abnahme) und Luftverkehr (Zunahme) zu beobachten sind. Der Bereich Gewinnung von Steinen und Erden, sonstiger Bergbau und verarbeitendes Gewerbe hat in Berlin nur einen Anteil von 8,1%. Auch hier können Schwankungen fest­gestellt werden, die jeweils eng mit der wirtschaftlichen Entwicklung zusammenhängen. 
Die Vegetationsbestände der Stadt und weitgehend unbeeinträchtigte Böden erfüllen eine wichtige Rolle im Klimaschutz: Sie speichern Kohlenstoff, der ansonsten in Form von CO2 und anderen Treibhausgasen frei würde. Deshalb muss Berlin zur Erreichung der CO2-Reduktionsziele seine natürlichen Treibhausgasspeicher erhalten und stärken. Dies betrifft besonders die  Moore, Feuchtgebiete und Wälder. 
Das „Energiekonzept 2020“, das vom Konvent der Bürgermeister1  im April 2011 als Berli­ner Aktionsplan für nachhaltige Energie (SEAP) anerkannt wurde, beinhaltet die Hand­lungsstrategien für eine klimaverträgliche Energieversorgung Berlins. Mit deren Umset­zung soll das angestrebte Ziel der CO2-Reduzierung von über 40 % bis zum Jahr 2020 gegenüber 1990 erreicht werden. 
Derzeit erarbeitet der Senat von Berlin ein Energiewendegesetz für Berlin, in dem die Kli­maschutzziele für 2020 und 2050 festgelegt werden (Zielstellung -40 % bis 2020 und - mind. 85 % bis 2050, im Vergleich zu 1990). Ein weiteres zentrales Element zur Entwick­lung der Berliner Energie- und Klimaschutzpolitik wird die Verpflichtung zur Aufstellung eines Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts sein. Mit der Erarbeitung wird vo­raussichtlich im II. Quartal 2014 begonnen. 
Vor allem in den 1990er Jahren konnten erhebliche Fortschritte bei der Einsparung von Primärenergie und der Steigerung der Energieproduktivität verzeichnet werden. Um die energie- und klimapolitischen Ziele zu erreichen, steht das Land Berlin auch in Zukunft vor großen Herausforderungen. Handlungsbedarf besteht weiterhin in der Reduzierung des Energieverbrauchs, der Verbesserung der Energieeffizienz und der Kohlenstoffbindung in der grünen Infrastruktur, um die CO2-Emissionen weiter zu senken. 
Die Strategie des Operationellen Programmes zielt auf die Senkung der CO2-Emissionen. Unter dem thematischen Ziel 4 werden in der VO (EU) 1301/2013 die Investitionsprioritä­ten feingliedriger unterschieden als in anderen thematischen Zielen. Während etwa die Investitionspriorität 1.b) ein breites Spektrum von Ansätzen zur Stärkung von privaten 
FuE-Aufwendungen vereint, werden im Bereich des Zieles 4 sogar für die Steigerung der Energieeffizienz je nach Zielgruppe verschiedene Investitionsprioritäten definiert. Dies zwingt dazu, in diesem Bereich mehr Investitionsprioritäten anzusprechen als in den ers­ten beiden Prioritätsachsen. Die Förderung erfolgt unter den folgenden Investitionspriori­täten: 
-	4.b) Förderung der Energieeffizienz und der Nutzung erneuerbarer Energien in Unter­nehmen 
Der Konvent der Bürgermeister ist ein EU-weiter Zusammenschluss der Bürgermeister von Städten und Gemeinden mit dem Ziel, die EU-Ziele zur CO2-Reduzierung bis 2020 zu übertreffen. Die Mitglieder ver­pflichten sich, einen Maßnahmenplan einzureichen und den Fortschritt ihrer Bemühungen kontinuierlich zu beobachten. 
-	4.c) Förderung der Energieeffizienz, des intelligenten Energiemanagements und der Nutzung erneuerbarer Energien in der öffentlichen Infrastruktur, einschließlich öffentli­cher Gebäude, und im Wohnungsbau 
-	4.e) Förderung von Strategien zur Senkung des CO2 -Ausstoßes für sämtliche Gebiete, insbesondere städtische Gebiete, einschließlich der Förderung einer nachhaltigen mul­timodalen städtischen Mobilität und klimaschutzrelevanten Anpassungsmaßnahmen 
-	4.f) Förderung von Forschung und Innovation im Bereich kohlenstoffarmer Technolo­gien und ihres Einsatzes 
Der allgemeine Entwicklungsbedarf wird im Folgenden für diese Investitionsprioritäten konkretisiert: 

Energieeffizienz: Unternehmen und öffentliche Infrastrukturen 
Der strategische Ansatz des Operationellen Programms liegt vor allem im Bereich der Energieeinsparung sowie teilweise auch der Erzeugung, Verteilung und Nutzung erneuer­barer Energien in spezifischen Segmenten des Bereichs Gewerbe, Handel, Dienstleistun­gen (GHD) und damit sowohl im gewerblichen wie öffentlichen Sektor. In diesen Berei­chen liegen mit rd. 1,9 Mio. t/Jahr (rd. 40 %) die mit Abstand größten CO2­Einsparpotenziale des Zielszenarios, wie es im Energiekonzept 2020 beschrieben wird. Die EFRE-Strategie wird somit einen Schwerpunkt auf öffentliche Infrastrukturen und den gewerblichen Sektor legen. Der öffentliche Bereich verfügt über einen Gebäudebestand mit einer Nettogeschossfläche von ca. 7 Mio. m2. Durch eine energetische Optimierung der öffentlichen Gebäude kann ein erheblicher Beitrag zur Erreichung der  Klimaschutz­ziele geleistet werden. Im Unternehmenssektor, speziell bei kleinen und mittleren Unter­nehmen, treten spezifische Faktoren (u. a. unzureichender Überblick über Energiever­brauch und Effizienzmaßnahmen, Mangel an prozessspezifischen Detailkenntnissen) auf, die einen Marktversagenstatbestand begründen, somit eine Förderung rechtfertigen und mit der zugleich ein Beitrag zur Verbesserung der betrieblichen Wettbewerbsfähigkeit geleistet werden kann. In privaten Haushalten sind dagegen keine positiven externen Ef­fekte zu erwarten. Zudem besteht auf Bundesebene ein umfangreiches Förderspektrum, so dass hier im Sinne der Konzentration der Förderung auf eine Intervention verzichtet wird. 

Mobilität und Anpassungsmaßnahmen 
Vor dem Hintergrund der künftigen Entwicklung Berlins durch Bevölkerungszuwachs, de­mographischen Wandel und verändertes Mobilitätsverhalten im Berufs- und Freizeitver­kehr sowie angesichts der abnehmenden natürlichen Ressourcen und des Klimawandels bedarf es der umweltverträglichen und nachhaltigen Gestaltung des Verkehrs. Durch die hohen Abgas- und Klimabelastungen im Verkehrsbereich und hier explizit im Motorisierten Individualverkehr (MIV) bestehen beträchtliche Einsparpotenziale. Nach einer bundeswei­ten Untersuchung liegen die vom Öffentlichen Verkehr verursachten Emissionen bei rd. 40 % der Emissionen, die bei gleicher Verkehrsleistung im MIV anfallen würden. Zudem lassen sich durch Verlagerungen des MIV zum Fahrradverkehr überdurchschnittliche Emissionsminderungen generieren. Die strategische Option des Operationellen Pro­gramms besteht somit darin, über die weitere Entwicklung einer nachhaltigen städtischen 
Mobilität zu einer Verschiebung in Richtung eines CO2-armen „modal-split“ zu gelangen. 
Berlin muss seine sogenannten CO2-Speicher und -Senken im Berliner Stadtgebiet in 
Form von naturnahen Wäldern, Moor- und Feuchtgebieten dauerhaft erhalten und auswei­
ten2. Die Berliner Stadtentwicklung kann dabei auf einer guten analytischen Basis zur Be­
schreibung und Abschätzung der Funktionen der grünen Infrastruktur und der Folgen des Klimawandels aufbauen und hat prozessorientierte und ressortübergreifende Lösungs­strategien entwickelt (wie etwa den Stadtentwicklungsplan Klima-StEP Klima). 
Der Klimawandel wird sich gemäß dem Berliner StEP Klima in einem signifikanten Maß auf den Naturhaushalt und die grüne Infrastruktur der Stadt auswirken. So ist insgesamt 
mit einer Zunahme von Trockenzeiten, steigender Waldbrandgefahr, Insektenkalamitäten, Zunahme extremer Wetterereignisse, wie Stürme, und einer Veränderung des Wasser­haushaltes zu rechnen, wodurch die Ausgleichsfunktionen und auch die Kühlfunktion der grünen Infrastruktur gefährdet werden. Der Verlust der Kühlfunktion wird sich auch unter Energieverbrauchsgesichtspunkten nachteilig auswirken, da Kühlungsbedarfe zunehmen werden, die dann durch Technikeinsatz gedeckt werden müssten. 
Für die Berliner Böden liegen flächendeckende Angaben über die Kohlenstoffgehalte vor. Berechnungen des Umwelt-Atlas Berlin ergeben, dass in den Böden Berlins insgesamt 
Die Klimafolgenforschung unterscheidet zwischen Speichern, Senken und Quellen von Treibhausgasen. Eine Quelle setzt – nach Art. 1 der UN-Klimarahmenkonvention – Treibhausgase in die Atmosphäre frei. Speicher sind Bestandteile des Klimasystems, die Treibhausgase zurückhalten. Eine Senke schließlich ist jeder Vorgang, durch den der Atmosphäre Treibhausgas entzogen wird. Alle drei Funktionen spielen für die Bedeutung der grünen Infrastruktur Berlins eine Rolle. 
5,28 Mio. t Kohlenstoff gespeichert sind. Dies entspricht einem Äquivalent von 19,3 Mio. t CO2. Die Gesamt-CO2-Emissionen in Berlin betrugen ca. 18 Mio. t im Jahr 2009. Somit speichert der Boden mehr CO2, als Berlin im gesamten Jahr 2009 durch den Primärener­gieverbrauch ausgestoßen hat. 
Die Berliner Wälder wirken als Kohlenstoffspeicher und aufgrund ihres relativ jungen Al­ters auch als Senken. Der natürliche Biomassevorrat steigt jährlich um durchschnittlich ca. 2 Kubikmeter pro Hektar und bindet damit zusätzlich CO2. Laut den Berliner Forsten ent­ziehen die Wälder der Atmosphäre jedes Jahr rund 50.000 t CO2. Der Altersschwerpunkt der Berliner Wälder liegt im Bereich der 60- bis 100-jährigen Bestände. Diese relativ junge Lebensphase eines Waldbestandes ist charakterisiert durch die kontinuierliche Zunahme seines Biomasse- und somit auch seines Kohlenstoffvorrates. Erst nach vielen Jahrzehn­ten, in seiner Altbestandsphase, verringert sich sein Vorratsanstieg, bis ein stabiler Gleichgewichtszustand erreicht wird. Bis dahin werden die Berliner Wälder zur Bindung der anthropogenen CO2 Emissionen und somit zur Erreichung der CO2 Neutralität Berlins beitragen. 
Das Speichervermögen des Berliner Waldes entspricht einem Äquivalent von 4 Mio. t CO2. Durch die erhöhte Waldbrandgefahr, starke Stürme und Bodenerosionen als Folge von Starkregen in Folge des Klimawandels erhöht sich die Gefahr, dass diese Speicher verlorengehen und das CO2 in die Atmosphäre freigesetzt wird. 
Ein Emittent von Treibhausgasen sind trockenfallende Moore. Naturnahe Moore sind na­türliche Kohlenstoffspeicher. Um ihre Speicherfunktion erfüllen zu können, benötigen Moore und Moorböden ganzjährig einen hohen Wasserstand, denn bei sinkendem Grundwasserstand gelangt Sauerstoff an den im Torf gespeicherten Kohlenstoff, der dann durch mikrobielle Prozesse zu CO2 abgebaut wird. 
Für Berlin sind die Emissionen aus verlandenden Mooren - sie nehmen etwa 1200 ha und damit ca. 1,3 Prozent der Fläche ein -  ebenfalls ein bedeutsamer klimarelevanter Faktor. Das zu erwartende CO2-Reduktionspotenzial wird auf bis zu 30 t CO2-Äquivalente pro ha und damit auf ca. 36.000 t CO2 pro Jahr geschätzt. Durch die Förderung kann ein Beitrag zur Hebung dieses Potenzials geleistet werden. 
Es lässt sich resümieren, dass über die energiebedingten CO2-Emissionen hinaus Hand­lungsbedarf besteht. Die Potenziale in der grünen Infrastruktur, die dafür sorgen, dass CO2 temporär gespeichert und somit nicht klimawirksam wird, müssen genutzt werden. Berlin muss seine Wälder, Moore und Feuchtgebiete so bewirtschaften oder renaturieren, dass keine Treibhausgase freigesetzt werden. Es würden sich sonst zusätzliche CO2­Quellen ergeben. 
Die genannten Strategien sehen deshalb u. a. vor, den Waldumbau instabiler Kiefernbe­stände zu naturnahen Mischwäldern zu forcieren und ein Wassermanagement für Moore und Feuchtgebiete zu implementieren. 

Entwicklung und Übernahme neuer Technologien zur CO2- und Ressourceneinspa­rung 
Zusätzlich zu einer sichtbaren breiten Anwendung von etablierten Techniken müssen neue Technologien zur CO2- und Ressourceneinsparung in Berlin entwickelt und getestet werden, um sie in die praktische Anwendung zu überführen. Anders als bei der oben be­schriebenen Innovationsförderung in allen Bereichen der Wirtschaft, sollen die Bestre­bungen im Klimaschutz gezielt neue Potenziale zur Verringerung von CO2-Emissionen eröffnen, bestehende Potenziale vergrößern und zur effizienten Realisierung dieser Po­tenziale durch integrierte städtische Strategien in Berlin beitragen. Entstehende wirtschaft­liche Wachstumsimpulse können zur Wettbewerbsfähigkeit Berlins beitragen. Synergieeffekte und Kohärenz zwischen der Energie-, der Umwelt-, der Klimaschutz- und der Innovationspolitik und ihren Instrumenten sind notwendig, um die Wirksamkeit öffentlicher Finanzmittel zu steigern. 
Ein Ansatzpunkt für diese strategischen Überlegungen ist dabei, die vorhandenen Grund­lagentechnologien, Innovationen und bestehenden Kompetenzen Berlins in den Berei­chen Energie- und Ressourceneffizienz, Energietechnologie sowie zukunftsweisende Umwelt- und Klimaschutztechnologien besser zu unterstützen und die bestmöglichen An­wendungen zu untersuchen. 
Insgesamt investierten 2010 nur 75 Berliner Unternehmen des verarbeitenden Gewerbes 23,7 Mio. Euro in den Umweltschutz. Dies sind 12 % der investierenden Unternehmen und 3 % der gesamten Investitionen des verarbeitenden Gewerbes. Damit liegt Berlin auf einem der hinteren Plätze im Vergleich zu den anderen Bundesländern. Die Investitionen schwanken stark im Verlauf der letzten 10 Jahre und zeigen leider keine dauerhaft positi­ve Tendenz. 
Diesem geringen Investitionsaufkommen steht auf der anderen Seite eine sehr breit gefä­cherte Forschungskompetenz (sowohl durch die Universitäten als auch durch ver­schiedenste universitäre und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen) gegenüber. Besonders hervorzuheben sind die bereits im Rahmen der länderübergreifenden Innova­tionsstrategie Berlin Brandenburg gut etablierten Clusterstrukturen im Bereich „Energie­technik“ und „Verkehr, Mobilität und Logistik“ (mit Schwerpunkten in Elektromobilität und intelligenter Verkehrssteuerung). 
Die geringe Investitionstätigkeit der Berliner Unternehmen kann weniger durch fehlende Bedarfe, als durch fehlende Entscheidungsgrundlagen erklärt werden. 
Das Land Berlin hat in den vergangenen Jahren bereits mit verschiedenen politischen und rechtlichen Instrumenten (z. B. Klimaschutzpartnerschaften, Berücksichtigung von Klima­schutzaspekten durch die grüne Beschaffungsrichtlinie „Verwaltungsvorschrift Beschaf­fung und Umwelt“ – VwVBU, Einführung einer Umweltzone für die Berliner Innenstadt) und die vorhandenen Stadtentwicklungspläne verlässliche Rahmenbedingungen für den Klimaschutz in Berlin geschaffen. Diese Rahmenbedingungen allein führen jedoch noch nicht zur Umsetzung von Investitionsentscheidungen. 
Forschung und Entwicklung sind mit einem erheblichen Ressourceneinsatz verbunden, der insbesondere für die in Berlin dominierenden kleineren Unternehmen oftmals nicht oder nur sehr schwer zu bewerkstelligen ist, so dass das Innovationspotenzial noch nicht ausgeschöpft wird bzw. vorhandene Innovationen noch nicht schnell genug den Markt durchdringen und somit noch nicht ausreichend reale Einspareffekte hervorrufen. Zu­nächst muss für verschiedene innovative Technologien in Berlin ein Anwendungspotenzial dargestellt werden. Ziele sind erstens die beschleunigte Einführung von innovativen Ver­fahren mit nachgewiesenem Anwendungspotenzial in Berlin, die gegenüber dem Stand der Technik zu einem deutlich verbesserten Klimaschutz führen, und zweitens der Ver­gleich der effizientesten Technologien, um die Einsatzmöglichkeiten erneuerbarer Ener­gieträger oder zukunftsweisender Umwelttechnologien weiter zu verbessern. 

Bezug zu Europa 2020 und weiteren Strategien 
Die beschriebene strategische Ausrichtung unterstützt zentrale Ziele der Europa 2020­Strategie: Klimawandel und Nachhaltige Energiewirtschaft sind mit den Zielen der Verrin­gerung der Treibhausgasemissionen um 20 oder sogar 30 Prozent gegenüber 1990, der Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energien auf 20 Prozent, sowie der Steigerung der Energieeffizienz um 20 Prozent zentraler Bestandteil der Strategie. Das Nationale Re­formprogramm folgt dieser Ausrichtung. Die Empfehlungen des Rates stellen vor allem auf die auf nationaler Ebene zu organisierende Aufgabe der grundsätzlichen Umstellung der Energiesysteme ab. Die Förderung aus dem EFRE, die auf Länderebene umgesetzt wird, kann hier vor allem flankierend und unterstützend wirken. 
Der Gemeinsame Strategische Rahmen für die Kohäsionspolitik legt unter dem themati­schen Ziel der Reduzierung der CO2-Emissionen in allen Bereichen der Wirtschaft genau die gleichen Schwerpunkte, die auch die hier beschriebenen Entwicklungsbedarfe nahe­legen: Die strategische Ausrichtung kombiniert Energieeinsparung und Steigerung der Effizienz. Die Steigerung der Energieeffizienz in öffentlichen Gebäuden, die im Mittelpunkt des beschriebenen Entwicklungsbedarfs steht, wird auch im Positionspapier der GD Regio zu Deutschland als zentraler Ansatzpunkt genannt. Darüber hinaus werden die Erzeugung und Verteilung erneuerbarer Energien und Forschung im Zusammenhang mit der Energiewende als besondere Schwerpunkte benannt. Dieser Ausrichtung -einer Kombination von Energieeffizienz, Stärkung erneuerbarer Energien und Forschung - folgt auch die Partnerschaftsvereinbarung. 
1.1.5 	Begründung der Auswahl der thematischen Ziele 9 und 6: Förderung der sozialen Inklusion und Bekämpfung von Armut und jeglicher Diskriminie­rung sowie Erhaltung und Schutz der Umwelt 
In der Metropole Berlin verteilen sich sowohl soziale als auch strukturelle Herausforde­rungen und Risiken sehr ungleich. Eine Vielzahl von Problemlagen konzentriert und über­lagert sich in bestimmten Gebieten der Stadt: Armutsgefährdung, Kinderarmut, hohe Quo­ten von Schulabgängern ohne Abschluss sowie hohe Arbeitslosenquoten – insbesondere bei Jugendlichen. Die sozialräumliche Konzentration und Überlagerung der vielfältigen Problemlagen führt auch zu verminderten Integrations- und Teilhabechancen der Bewoh­nerinnen und Bewohner. Zudem besteht die Gefahr, dass sich von Armut und Langzeitar­beitslosigkeit betroffene Familien und Gruppen von Bewohnerinnen und Bewohnern mit Integrationshemmnissen verstärkt in die Isolation zurückziehen und für reguläre Bera­tungs- und Qualifizierungsangebote nur schwer zu erreichen sind. Darüber hinaus sind die Gebiete der Stadt, in denen sich soziale und sozioökonomische Probleme und beson­dere Handlungsbedarfe konzentrieren, zum Teil von erheblichen städtebaulichen Funkti­onsverlusten, strukturellen Mängeln und gravierenden Ausstattungsdefiziten gekenn­zeichnet. 
Die Institutionen und Einrichtungen in diesen Quartieren stehen vor den besonderen Her­ausforderungen, auf die komplexen Problemlagen im Quartier zu reagieren und die Be­wohnerinnen und Bewohner mit besonderem Unterstützungsbedarf zu erreichen und zu aktivieren. 
Wenn der Prozess der sozialen Segregation erst ein gewisses Niveau erreicht hat, kön­nen die lokalen Akteure, Institutionen und Einrichtungen diese Herausforderungen nicht mehr allein bewältigen. Ohne eine stabilisierende Unterstützung verstärkten sich dann die vielschichtigen Probleme. In der Folge verschlechterten sich die Lebensbedingungen und Chancen der Bewohnerinnen und Bewohner der benachteiligten Quartiere im Vergleich zum Durchschnitt der Gesamtstadt und die soziale Spaltung der Bevölkerung Berlins nähme weiter zu. 
Die Lebensbedingungen und die Lebensqualität der Bewohnerinnen und Bewohner in den Quartieren werden auch durch die städtische Umwelt stark beeinflusst. Wie in der Strate­gie „Stadtlandschaft“ des Landes Berlin dargestellt wurde, sind insbesondere die Grün- und Freiflächen von großer Bedeutung für die Lebensqualität der Bewohnerinnen und Bewohner. So können Grün- und Freiflächen zur Naherholung, Naturerfahrung und Frei­zeitgestaltung dienen oder als Orte für Kultur oder Bildung und zur Begegnung genutzt werden. In sozial benachteiligten städtischen Quartieren, in denen die Bewohnerinnen und Bewohner sehr stark auf niedrigschwellige wohnortnahe Angebote angewiesen sind, erschweren auch der Mangel an wohnortnahen Naherholungsgebieten und Grünflächen sowie eine schlechte Qualität der grünen Infrastruktur in den Quartieren bei einer gleich­zeitig hohen baulichen Verdichtung oftmals die Möglichkeiten zur sozialen Teilhabe und Integration, weshalb auch diesbezüglich Interventionen erforderlich sind. Darüber hinaus sorgen Grünflächen ebenso wie Gewässer auch für einen bioklimatischen Ausgleich in den Siedlungsräumen der Stadt. Dies umfasst Aspekte wie die Temperatursenkung durch Bäume und Grünflächen und die Kaltluftproduktion. Sehr hohe stadtklimatische Bedeu­tung besitzen Grün- und Freiflächen in der Innenstadt, weil sie nahe an bioklimatisch un­günstigen Siedlungsstrukturen liegen. Somit können Interventionen im Grünflächenbe­reich sowohl positive soziale als auch ökologische Wirkungen entfalten. 
Neben dem Vorhandensein der notwendigen Grün- und Freiflächen in den besonders belasteten städtischen Gebieten ist deren Qualität als Naturerfahrungsräume von beson­derer Bedeutung. Bei den benachteiligten Quartieren in Berlin handelt es sich größtenteils um eng besiedelte urbane Räume, die durch Überbauung und einen hohen Anteil an ver­siegelten Flächen gekennzeichnet sind, was auch die Möglichkeiten zur Naherholung, Freizeitgestaltung und Begegnung weiter einschränkt. In diesen Gebieten kommt der Ent­siegelung von Flächen und der Revitalisierung von Brachflächen ebenfalls eine wichtige Bedeutung zu, um die urbane Stadtlandschaft sowie die urbane Tier- und Pflanzenwelt zu stärken und für Bewohnerinnen und Bewohner neu gestaltete Grün- und Freiräume als Naturerfahrung in der Stadt nutzbar zu machen. 
Im Land Berlin erfolgt die Ermittlung sozialer und stadtstruktureller Disparitäten mit Hilfe eines differenzierten und kleinräumigen Monitorings. Das sogenannte Monitoring Soziale Stadtentwicklung wurde erstmals im Jahr 1998 durchgeführt und wird seitdem in einem jährlichen oder zweijährlichen Turnus im Auftrag der Senatsverwaltung für Stadtentwick­lung und Umwelt erstellt. Es liefert kleinräumige Aussagen zur Veränderung der sozial-strukturellen und sozialräumlichen Entwicklung auf der Ebene von 447 Planungsräumen ("Lebensweltlich orientierte Räume" - LOR). Die Monitoringauswertung erfolgt anhand verschiedener Status- und Dynamikindikatoren zur sozialen Lage der Bevölkerung, zur Arbeitslosigkeit, zu demografischen Merkmalen und zu Veränderungen im Gebiet. Das Monitoring dient im Sinne eines Frühwarnsystems der Ermittlung von gebietsbezogenen Handlungsbedarfen der Sozialen Stadtentwicklung. Auf Grundlage der Monitoringergeb­nisse wird die Fördergebietskulisse für Interventionen der integrierten nachhaltigen Stadt­entwicklung in sozial benachteiligten Quartieren regelmäßig überprüft und festgelegt und es werden konkrete, gebietsbezogene Handlungsempfehlungen zum Einsatz stadtent­wicklungspolitischer Instrumente der Prävention und Intervention formuliert. 
Auf Grundlage der Ergebnisse des Monitorings Soziale Stadtentwicklung 2008 und 2009 wurden fünf größere zusammenhängende Gebiete (Aktionsräume) identifiziert, in denen sich Gebiete mit einer besonders hohen sozialen Problemdichte noch einmal räumlich konzentrieren. In diesen Gebieten, die sich in Kreuzberg Nord-Ost, Neukölln Nord, Wed­ding-Moabit, Spandau-Mitte und Nord-Marzahn/Nord-Hellersdorf befinden, lebt ungefähr ein Viertel der Berliner Bevölkerung. Die EFRE-Förderung zur nachhaltigen Stadtentwick­lung soll in der Förderperiode 2014 - 2020 schwerpunktmäßig in diesen Gebieten einge­setzt werden. Darüber hinaus können Gebiete, die zwar außerhalb der Aktionsräume lie­gen, aber eine ähnlich hohe Problemdichte wie die Quartiere in den Aktionsräumen auf­weisen, gefördert werden. Hierbei handelt es sich derzeit um die folgenden Gebiete: Let­teplatz und Märkisches Viertel in Reinickendorf, Bülowstraße in Tempelhof-Schöneberg, Lipschitzallee/Gropiusstadt in Neukölln, Magdeburger Platz in Mitte, Neu-Hohenschönhausen, Fennpfuhl und Friedrichsfelde/Ostkreuz Ost in Lichtenberg, Buch in Pankow sowie die Quartiere rund um den ehemaligen Flughafen Tempelhof. 
Ergänzend zu den Aussagen des Monitorings Soziale Stadtentwicklung wurden im Rah­men einer kleinräumig orientierten Umweltbelastungsanalyse („Umweltgerechtigkeit im Land Berlin“) ebenfalls auf der Ebene der 447 Planungsräume im Auftrag des Landes Berlin verschiedene Umweltbelastungen in den Berliner Quartieren untersucht. In diesem Zusammenhang wurden neben der (stadt)räumlichen Verteilung der sozialen Problemla­gen die gesundheitsrelevanten Umweltfaktoren, insbesondere die Kernthemen Lärmbe­lästigung, Luftqualität, Grünversorgung und die thermische Belastung (Bioklima) analy­siert und mit den Aussagen zur Sozialstruktur verknüpft. Im Ergebnis zeigte sich, dass Stadtgebiete – vor allem die Quartiere in der Innenstadt – mit einer hohen bzw. sehr ho­hen sozialen Problemdichte gleichzeitig auch von hohen Umweltbelastungen betroffen sind. Zwischen diesen mehrfach belasteten Gebieten, die im Rahmen der Umweltgerech­tigkeitsanalyse ermittelt wurden, und den benachteiligten Quartieren der integrierten Stadtentwicklung besteht ein enger räumlicher Bezug bzw. eine Überschneidung insbe­sondere im Bereich der Innenstadt. Vor diesem Hintergrund ist eine koordinierte und um­fassende Adressierung sozialer und umweltbedingter Probleme in den sozial benachteilig­ten Quartieren zwingend notwendig. In Bezug auf die Maßnahmen zur Verbesserung der grünen Infrastruktur und der Umweltsituation ist zu berücksichtigen, dass für die Bevölke­rung in sozial benachteiligten Quartieren auch die Möglichkeiten zur Naherholung in un­mittelbar angrenzenden Gebieten von Bedeutung sind. Innerhalb der Innenstadt, in der sich die Umweltbelastungen besonders konzentrieren, werden für die Förderung von um­weltverbessernden Maßnahmen daher auch Gebiete in einem Radius von 2 km um die sozial benachteiligten Quartiere herum in die Förderung einbezogen, was einer Entfer­nung von rund 20 Gehminuten entspricht. In den Außenbezirken kann von ausreichendem Potenzial für die grüne Infrastruktur ausgegangen werden. 
Sämtliche Gebiete zeichnen sich durch folgende Merkmale aus, wobei sich die Schwer­punkte und Profile im Detail unterscheiden: 
-	Hohe Arbeitslosenquoten (insbesondere bei Langzeitarbeitslosen und Jugendlichen), 
-	
hohe Quote von Empfängerinnen und Empfängern staatlicher Unterstützungsleistungen (die Kinderarmut liegt teilweise bei über 60 Prozent), 

-	
hohe Anzahl von Schulabgängern/-innen ohne Abschluss, 


-	teilweise hohe Anteile von Personen mit Migrationshintergrund, vor allem in den jünge­ren Bevölkerungsgruppen (bei Kindern teilweise über 75 Prozent), 
-	infrastrukturelle, ökologische und städtebauliche Problemlagen, 
-	hohe gesundheitsrelevante Umweltbelastungen (Lärmbelastung, schlechte Luftqualität, mangelnde Grünversorgung und bioklimatische Belastung). 
Innerhalb Berlins sind zahlreiche soziale sowie umweltbezogene Problemlagen wie Armut, hohe Arbeitslosigkeit und Umweltbelastungen räumlich stark konzentriert. Auf Grundlage eines differenzierten Monitorings gibt es derzeit fünf größere zusammenhängende Gebiete (Aktionsräume) und zehn weitere Quartiere, in denen mit gezielten integrierten Strategien den gravierendsten Armuts-und Exklusionsrisiken begegnet wird. Unterstützt wird die Strategie durch umweltverbessernde Maßnahmen in diesen Gebieten sowie innerhalb der Innenstadt in den unmittelbar angrenzenden Gebieten (in einem Radius von 2 km). 
Das Operationelle Programm unterstützt im Rahmen der Gesamtkonzeption zur integrier­ten nachhaltigen Stadtentwicklung die Stabilisierung und Entwicklung dieser Stadtteile. Der strategische Förderansatz stellt eine Weiterentwicklung der in der Förderperiode 2007 - 2013 erfolgreich umgesetzten nachhaltigen Stadtentwicklung im Rahmen der „Zu­kunftsinitiative Stadtteil“ dar. Der Ansatz wird durch umweltbezogene Maßnahmen mit dem Ziel der Steigerung der Attraktivität der Gebiete und des Aufhaltens weiterer Segre­gationsprozesse unterstützt. 
Das Konzept der integrierten nachhaltigen Stadtentwicklung orientiert sich weiterhin im Schwerpunkt an den Eckpfeilern des URBAN-Ansatzes („Acquis Urban“): 
-ein integrierter Ansatz auf Grundlage gebietsbezogener Entwicklungskonzepte, 
-
eine partnerschaftliche Durchführung unter intensiver Beteiligung lokaler Akteure, 

-
eine gebietsbezogene Konzentration auf Basis sozio-ökonomischer Indikatoren. 


In den Fördergebieten werden im Rahmen „Integrierter Stadtteilentwicklungskonzepte“ auf Basis einer Bestandsaufnahme Initiativen verschiedener Akteure gebündelt sowie ge­bietsbezogene Strategien und Handlungsschwerpunkte entwickelt. Durch eine gezielte Abstimmung und Koordination sowie fachübergreifende Handlungsansätze werden den Bewohnerinnen und Bewohnern in benachteiligten Gebieten bessere Zukunftschancen erschlossen. 
Mit der beschriebenen strategischen Ausrichtung zur Stabilisierung und Entwicklung be­sonders problembehafteter städtischer Quartiere werden Beiträge zu zwei Kernzielen der Europa 2020-Strategie geleistet: Senkung der Zahl der von Armut bedrohten Personen und Senkung des Anteils der frühzeitigen Schul- und Ausbildungsabgänger/innen. Zudem ist ein Beitrag zu dem im Nationalen Reformprogramm formulierten Ziel, die Anzahl der Langzeitarbeitslosen bis 2020 um mindestens 20% gegenüber 2008 zu reduzieren, zu erwarten. 
Im Gemeinsamen Strategischen Rahmen stellt die Unterstützung der Sanierung und wirtschaftlichen Belebung benachteiligter städtischer Gebiete eine Leitaktion für den EF­RE dar. Um die soziale Eingliederung in Deutschland zu verbessern, wird in der gemein­samen Stellungnahme der Kommissionsdienststellen zur Vorbereitung der Partner­schaftsvereinbarung und der Programme in Deutschland empfohlen, die Steigerung der Grund- und Schlüsselkompetenzen benachteiligter Personen vor allem in benachteiligten Gebieten zu unterstützen. 
Auch in der Partnerschaftsvereinbarung findet sich der hier gewählte Ansatz wieder, indem dort aufgeführt wird, dass integrierte Strategien zur Verbesserung der Lebensquali­tät in benachteiligten städtischen Gebieten einen Schwerpunkt der Länderstrategien bil­den und der EFRE im Rahmen der thematischen Ziele 9 und 6 direkte Beiträge zum integ­rativen und nachhaltigen Wachstum leistet. 
1.1.6 Überblick über die Strategie des EFRE in Berlin 
Die EFRE-Förderung in Berlin in der Förderperiode 2014 - 2020 konzentriert sich somit insgesamt auf den folgenden zentralen Entwicklungsbedarf, der sich ableitet aus: 
-	dem geringen Anteil der privaten Wirtschaft an den FuE-Aufwendungen und dem seit 2001 zu verzeichnenden Rückgang des FuE-Personals und der FuE-Aufwendungen in diesem Bereich. 
-	
der relativ und insbesondere für eine Hauptstadtregion geringen Produktivität der Wirt­schaft, zu der strukturelle Besonderheiten, wie ein sehr geringer Anteil der Industrie an der Gesamtwirtschaft und ein niedriger Anteil hochwertiger Dienstleistungen und kleine durchschnittliche Betriebsgrößen, beitragen. 

-	
der Verpflichtung, die Berliner Klimaschutzziele zu erreichen. Dafür sind Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Senkung der CO2-Emissionen notwendig. 

-	
der Überlagerung und Konzentration von verschiedenen Armuts- und Exklusionsrisiken und gesundheitsrelevanten Umweltbelastungen in ausgewählten Gebieten. 


Die folgenden Abschnitte ordnen die so umrissene Strategie in die Zielsetzungen der Eu­ropa 2020-Strategie ein und stellen die Begründung für die Auswahl der Investitionspriori­täten dar. 
1.1.6.1 Einordnung in die Europa 2020-Ziele 
Die beschriebene Strategie ist vor allem auf jene Ziele der Europa 2020-Strategie ausge­richtet, bei denen Berlin innerhalb Deutschlands Defizite aufweist (s. Tabelle): 
-	Die Investitionsförderung trägt dazu bei, wettbewerbsfähige Arbeitsplätze in Berlin zu schaffen und leistet somit einen Beitrag zur Steigerung der Beschäftigungsquote. 
-	
Durch die Steigerung der Energieeffizienz öffentlicher Infrastrukturen und in Unterneh­men, eine nachhaltige Mobilität und die Ertüchtigung der grünen Infrastruktur wird eine Reduzierung der CO2-Emissionen erreicht. 

-	
Durch die Reduzierung der innerstädtischen Disparitäten im Rahmen der integrierten, nachhaltigen Stadtentwicklung wird auch auf die Senkung des Anteils der von Armut 


bedrohten Personen und die Senkung des Anteils der frühzeitigen Schul- und Ausbil­dungsabgänger/innen hingewirkt. 
-	Die Förderung von FuE erscheint im Lichte der insgesamt hohen FuE-Ausgaben nicht unmittelbar erforderlich. Jedoch zeigt der sehr niedrige Beitrag der privaten Akteure zu den Forschungsaufwendungen, dass hier eine strukturelle Schwachstelle liegt, die möglichst behoben werden sollte, um mittel- und langfristiges Entwicklungspotenzial zu unterstützen. Dies dient auch dem Ziel des Nationalen Reformprogramms, zwei Drittel der Aufwendungen im privaten Bereich zu erbringen. 
Insgesamt trägt die Strategie des OP damit zu den in der folgenden Übersicht farblich hervorgehobenen Zielen der Europa 2020-Strategie bei. 
Tabelle 1.1 Europa 2020 Ziele in Berlin 

Europa 2020-Indikator  Zielwert Deutsch­land  Zielerreichung Berlin  Positi­on im Länder-Ran­king  
Beschäftigungsquote (in%)  77 %  Deutlich verfehlt  Erwerbstätigenquote 2010 unter 70%  16  
FuE in % des BIP  3 %  Deutlich übertroffen FuE-Ausgaben am BIP2011 3,6 %  2  
Verringerung des CO2­Ausstoßes um  14 %  Noch knapp verfehlt Emission von Treibhausgasen 2007/08 knapp über 86 % von 2005  1  
Anteil Erneuerbarer Energien  18%  Deutlich verfehlt Anteil erneuerbarer Energien an der Stromerzeu­gung 2010 unter drei Prozent  16  
Energieeffizienz (Verringerung des Energieverbrauchs in Mio t RÖE)  38,3  Energieintensität ist gut (geringer Energieeinsatz pro BIP-Einheit)  1  
Schulabbrecherquote in %  < 10 %  Ziel deutlich verfehlt Anteil frühzeitiger Schul- und Ausbildungsabgän­ger 2010 über 14 %  11  
Hochschulabsolventen in %  42 %  Ziel fast erreicht Anteil der Personen im Alter zwischen 30 und 34 Jahren mit tertiärem Abschluss 2010 bei gut 40 %  1  
Senkung des Anteils der von Armut bedrohten Personen  330.000  2009 hoher Anteil von Armut oder sozialer Aus­grenzung bedrohter Personen von gut 18 % Hoher Anteil Langzeitarbeitsloser  12  

Quelle: BMVBS 2012, eigene Darstellung 
1.1.6.2 Begründung für die Auswahl der Investitionsprioritäten 
Tabelle 1.2 Übersicht über die Begründung für die Auswahl der Thematischen Ziele und Investitions­prioritäten 

Ausgewähl­tes themati­sches Ziel  Ausgewähltes Investitionspri­orität  Begründung für die Auswahl  
1. Stärkung  1.b) Förderung von Investitionen  Zielsetzung des Nationalen Reformprogrammes: Erhö­ 
von For­ der Unternehmen in F&I, Aufbau  hung der FuE-Ausgaben auf 3 Prozent des BIP, zwei  
schung, tech­ von Verbindungen und Syner- Drittel der Ausgaben von der Wirtschaft.  
nologischer  gien zwischen Unternehmen,  Im Positionspapier der GD Regio zu Deutschland wird die  
Entwicklung  Forschungs- und Entwicklungs- Bedeutung von FuE für die Reduzierung regionaler Un­ 
und Innovati­ zentren und dem Hochschulsek­ terschiede in der Wettbewerbsfähigkeit betont.  
on  tor, insbesondere Förderung von Investitionen in Produkt- und Dienstleistungsentwicklung, Technologietransfer, soziale Innovation, Öko- Innovationen, öffentliche Dienstleistungsan­wendungen, Nachfragestimulie­rung, Vernetzung, Cluster und  Aufgrund struktureller Besonderheiten hat der private Sektor in Berlin nur einen geringen Anteil an den FuE-Aktivitäten. Seit 2001 wurden sowohl die FuE-Aufwendungen als  auch das FuE-Personal in der Wirt­schaft reduziert. Hohe strategische Bedeutung der Innovationsfähigkeit für die dauerhafte Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen.  
offene Innovation durch intelli- Unterstützung der gemeinsamen Innovationsstrategie  
gente Spezialisierung und Un­ Berlin-Brandenburg (InnoBB)  
terstützung von technologischer  Nutzung von Chancen, die in der Verbesserung des  
und angewandter Forschung,  Wissenstransfers zwischen öffentlichem und privaten  
Pilotlinien, Maßnahmen zur  Sektor liegen  
frühzeitigen Produktvalidierung,  Unterstützung des Wandels zur innovationsgestützten  
fortschrittlichen Fertigungskapa- Wirtschaft und Stärkung von Ökoinnovationen.  
zitäten und Erstproduktion, ins­ 
besondere in Schlüsseltechno­ 
logien sowie der Verbreitung  
von Allzwecktechnologien  
3. Steigerung  3.d) Unterstützung der Fähigkeit  Das Ziel der Europa 2020-Strategie, wettbewerbsfähige  
der Wettbe­ von KMU, sich am Wachstum  Arbeitsplätze zu schaffen, ist wesentlich von der Verbes­ 
werbsfähigkeit  der regionalen, nationalen und  serung der Produktivität abhängig. Damit wird auch die  
von KMU  internationalen Märkte sowie am Innovationsprozess zu beteiligen  Erhöhung der Beschäftigungsquote unterstützt, was ebenfalls ein zentrales Ziel von Europa 2020 und des Nationalen Reformprogramms ist. Strukturelle Schwächen der Berliner Wirtschaft müssen zur Sicherung und Verbesserung der Wettbewerbsfähig­keit mittel- bis langfristig überwunden werden. Gründun­gen und Wachstumsprozesse sind ein wichtiger Ansatz­punkt um diese Schwächen zu lindern. Produktivitätsrückstand und schrumpfender Kapitalstock der Industrie. Weitere Verbesserung der Kapitalausstat­tung in strukturrelevanten Bereichen notwendig. Weitere Nutzung der hohen Gründungsdynamik für möglichst strukturelle Effekte.  
4. Förderung  4.b) Förderung der Energieeffi- Die Europa 2020-Strategie definiert die Steigerung der  
der Bestre­ zienz und der Nutzung erneuer- Energieeffizienz um 20 Prozent sowie die Reduzierung  
bungen zur  barer Energien in Unternehmen  der Treibhausgasemissionen um 20 Prozent als Ziel. Ziel  
Verringerung  des Nationalen Reformprogrammes ist sogar die Redu­ 
der CO2­ zierung der CO2-Emissionen gegenüber 1990 um 40  
Emissionen in  Prozent.  
allen Bran- Potenzial zur Energieeinsparung im gewerblichen Be­ 
chen der  reich in Berlin ist belegt und soll genutzt werden.  
Wirtschaft  Es werden außerdem positive externe Effekte erwartet (Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit).  

4.c) Förderung der Energieeffi­zienz, des intelligenten Ener­giemanagements und der Nut­zung erneuerbarer Energien in der öffentlichen Infrastruktur, einschließlich öffentlicher Ge­bäude, und im Wohnungsbau  Die Europa 2020-Strategie definiert die Steigerung der Energieeffizienz um 20 Prozent sowie die Reduzierung der Treibhausgasemissionen um 20 Prozent als Ziel. Ziel des Nationalen Reformprogrammes ist sogar die Redu­zierung der CO2-Emissionen gegenüber 1990 um 40 Prozent. Deutliches und belegtes Einsparpotenzial in diesem Be­reich in Berlin.  
4.e) Förderung von Strategien  Die Europa 2020-Strategie definiert die Steigerung der  
zur Senkung des CO2 ­ Energieeffizienz um 20 Prozent sowie die Reduzierung  
Ausstoßes für sämtliche Gebie­ der Treibhausgasemissionen um 20 Prozent als Ziel. Ziel  
te, insbesondere städtische  des Nationalen Reformprogrammes ist sogar die Redu- 
Gebiete, einschließlich der För­ zierung der CO2-Emissionen gegenüber 1990 um 40  
derung einer nachhaltigen mul- Prozent.  
timodalen städtischen Mobilität  Notwendigkeit zur Reduzierung der CO2-Emissionen  
und klimaschutzrelevanten An­ imVerkehr durch die Verringerung des motorisierten  
passungsmaßnahmen  Individualverkehrs und die Erhöhung der CO2-armen Verkehrsanteile. Notwendigkeit zur Reduzierung der CO2-Emissionen aus nicht energiebedingen Quellen durch Erhalt und Wieder­aufbau der natürlichen CO2-Speicherfunktionen der grü­nen Infrastruktur.  
4.f) Förderung von Forschung und Innovation im Bereich koh­lenstoffarmer Technologien und ihres Einsatzes  Die Europa 2020-Strategie definiert die Steigerung der Energieeffizienz um 20 Prozent sowie die Reduzierung der Treibhausgasemissionen um 20 Prozent als Ziel. Ziel des Nationalen Reformprogrammes ist sogar die Redu­zierung der CO2-Emissionen gegenüber 1990 um 40 Prozent. Geringe FuE-Aufwendungen und Investitionen Berliner Unternehmen in Umwelt- und Klimaschutztechnologien. Zudem besteht die Notwendigkeit zur Darstellung des Anwendungspotenzials und der beschleunigten Einfüh­rung von neuen Technologien.   
9. Förderung  9.b). Unterstützung der Sanie- Die Europa 2020-Strategie definiert das Ziel, die Zahl der  
der sozialen  rung und wirtschaftlichen Bele­ von Armut bedrohten Personen zu reduzieren. Integrierte  
Eingliederung  bung benachteiligter städtischer  Stadtentwicklung ist ein Querschnittsziel im Nationalen  
und Bekämp­ und ländlicher Gebiete  Reformprogramm und wichtiges Element des Gemein­ 
fung der Ar- samen Strategischen Rahmens.  
mut  In den auf Grundlage des Monitorings Soziale Stadtent­wicklung definierten Gebieten überlagern sich vielfältige Problemlagen, so dass eine Intervention erforderlich ist, um dauerhaften Ausschluss der betroffenen Bewohner und steigende Armutsgefährdung abzuwenden.  
6. Erhaltung  6.e) Maßnahmen zur Verbesse- Die Europa 2020-Strategie definiert das Ziel, die Zahl der  
und Schutz  rung des städtischen Umfelds,  von Armut bedrohten Personen zu reduzieren. Integrierte  
der Umwelt  zur Wiederbelebung von Stadt- Stadtentwicklung ist ein Querschnittsziel im Nationalen  
sowie Förde­ zentren, zur Sanierung und  Reformprogramm und wichtiges Element des Gemein­ 
rung der Res- Dekontaminierung von Indust­ samen Strategischen Rahmens.  
sourceneffizi­ riebrachen (einschließlich Um- Die Lebensqualität in den betroffenen Gebieten kann  
enz  wandlungsgebieten), zur Verrin­gerung der Luftverschmutzung und zur Förderung von Lärm­minderungsmaßnahmen  durch gezielte umweltbezogene Maßnahmen deutlich verbessert werden.  

Begründung der Mittelzuweisungen 
Für Berlin stehen insgesamt 635.213.023 € EFRE-Mittel zur Verfügung. Auf die techni­sche Hilfe entfallen davon 25.408.521 €. Der restliche Betrag von 609.804.502 Mio. € ver­teilt sich auf die Prioritätsachsen und thematischen Ziele. EFRE-Mittel werden nur dort eingesetzt, wo nationale Mittel nicht verfügbar sind oder deren Volumen für die Erreichung der angestrebten Ziele nicht ausreicht. Für die Verteilung der EFRE-Mittel spielen vor al­lem folgende Kriterien eine Rolle: 
1. 
die Situation in Berlin und der daraus abgeleitete Bedarf, 

2. 
der Beitrag zu den Zielsetzungen der Europa 2020-Strategie und 

3. 
die Einschätzung der Absorptionsfähigkeit aufgrund bisheriger Erfahrungen. 


Auf dieser Grundlage ergibt sich die folgende Mittelverteilung: 
-	Der größte Anteil der EFRE-Mittel entfällt auf die Prioritätsachse 1 und damit auf das thematische Ziel 1 „Stärkung von Forschung, technischer Entwicklung und Innovation“. Hier werden 302.843.602,- EFRE-Mittel eingesetzt, und damit nur etwas weniger als die Hälfte des verfügbaren EFRE-Budgets (ohne Technische Hilfe). Das Innovationsziel ist ein zentrales Ziel der Europa 2020-Strategie und wird im Positionspapier der GD Regi­onalpolitik als sehr wichtig herausgehoben. Der hohe finanzielle Stellenwert im Berliner Programm erklärt sich aber vor allem durch die zentrale Bedeutung dieses Zieles für die Programmstrategie: Das Berliner Programm konzentriert sich auf die Stärkung der FuE-Aktivitäten im privaten Bereich. Diese sind auch für die längerfristige Entwicklung der Wettbewerbsfähigkeit eine zentrale Stellgröße. Durch die Förderung der Prioritätsachse 1 werden auch Impulse in Richtung der Zielsetzungen in der Prioritätsachse 2 erwartet. Vor diesem Hintergrund ist der hohe finanzielle Anteil der Förderung begründet. 
-	Gut elf Prozent der EFRE-Mittel (70.000.000 €) werden für die Förderung von Investiti­onen und Gründungen eingesetzt. Damit entfällt auf diesen Bereich ein gegenüber der Förderperiode 2007 - 2013 deutlich geringerer Anteil der EFRE-Mittel. Dies ist nicht Ausdruck einer geringeren strategischen Bedeutung, sondern vielmehr dem Umstand geschuldet, dass für die Förderung von Investitionen in erheblichem Maße nationale Mittel zur Verfügung stehen, so dass der EFRE sich hier auf gezielte Ergänzungen konzentrieren kann. Beispielsweise muss der EFRE nicht mehr zur Verstärkung der Förderung aus der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschafts­struktur eingesetzt werden. Durch die Steigerung der Produktivität und Wettbewerbsfä­higkeit werden in diesem Bereich auch Arbeitsplätze geschaffen. Damit schafft diese Förderung die Voraussetzung dafür, dass die Erwerbsquote gesteigert werden kann. 
Bislang liegt Berlin bei diesem Europa 2020-Ziel sehr schlecht und verfehlt den Zielwert deutlich. Für Berlin ist insbesondere die Überwindung der strukturellen Schwächen in der Wirtschaft mitentscheidend für die mittel- bis langfristigen Entwicklungsperspekti­ven. 
-	Knapp 19 Prozent der EFRE-Mittel (114.960.900 €) werden für Aktionen zur Reduzie­rung klimaschädlicher Emissionen eingesetzt. Das Klimaschutzziel hat nicht nur in der Europa 2020-Strategie und dem Positionspapier der Europäischen Kommission einen hohen Stellenwert, sondern spielt auch in der Berliner Politik eine wichtige Rolle. Ge­genüber der Förderperiode 2007 - 2013 wird das finanzielle Gewicht dieses Ziels deut­lich gesteigert. 
Damit entfallen weniger als die in Art. 4 der VO (EU) 1301/2013 festgelegten 20 Prozent der EFRE-Mittel auf das thematische Ziel 4. Die Unterschreitung dieser Quote ist möglich, da andere deutsche Programme in den stärker entwickelten Regionen deutlich mehr als 20 Prozent für das thematische Ziel 4 eingeplant haben. Sollte sich im Verlauf der OP-Umsetzung ergeben, dass die Quoten in den anderen Programmen nicht gehalten werden können, wird der Mittelansatz im thematischen Ziel 4 im Berliner Programm so weit wie erforderlich, gegebenenfalls bis 20 Prozent aufgestockt. Die Mittel hierfür werden aus der umweltbezogenen Förderung im thematischen Ziel 6 stammen. Zusammen mit den Zielen 1 und 3 macht das hier angesetzte Budget dennoch 80 Prozent der EFRE-Mittel aus und erfüllt damit die Mindestanforderungen aus Art. 4 der VO (EU) 1301/2013. 
-	Die verbleibenden gut 20 Prozent der EFRE-Mittel werden für die integrierte Stadtent­wicklung eingesetzt (122.000.000 €). In besonderer Weise überlagern sich in einem Stadtstaat wie Berlin bestimmte Entwicklungsprobleme in ausgewählten Gebieten. Um dort die Entwicklungschancen zu wahren und den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu sichern, werden die EFRE-Mittel jenseits der thematischen Ziele 1, 3 und 4 in einer Mischachse eingesetzt, in der der Schwerpunkt auf der Förderung der sozialen Einglie­derung und Bekämpfung der Armut im Rahmen des thematischen Ziels 9 liegt. Ergänzt wird diese Förderung durch den Einsatz von Mitteln zur Verbesserung der Umwelt im Rahmen des thematischen Ziels 6. Die in Art. 7 der VO (EU) 1301/2013 vorgeschriebe­ne 5%-Quote für die integrierte Stadtentwicklung wird sehr deutlich übertroffen. 
Insgesamt weist das Operationelle Programm damit eine hohe thematische Konzentration auf. Mit nahezu der Hälfte des Mitteleinsatzes bildet die Innovationsförderung den Schwerpunkt des Programmes. Auch auf Ebene der Investitionsprioritäten ist die EFRE-Förderung hoch konzentriert. Insgesamt wird das Programm über acht Investitionsprioritä­ten umgesetzt. In den Prioritätsachsen 1 und 2 wird jeweils nur ein thematisches Ziel mit einer Investitionspriorität angesprochen. Die Prioritätsachse 4 umfasst als Mischachse zwei thematische Ziele und zwei Investitionsprioritäten. In der Prioritätsachse 3 wird ein thematisches Ziel mit vier Investitionsprioritäten angesprochen.3 
2. 	Beschreibung der Prioritätsachsen 
2.1 	Prioritätsachse 1 „Innovationen“ 
2.1.1 	Investitionspriorität 1.1: 1.b) Förderung von Investitionen der Unterneh­men in F&I, Aufbau von Verbindungen und Synergien zwischen Unter­nehmen, Forschungs- und Entwicklungszentren und dem Hochschulsek­tor, insbesondere Förderung von Investitionen in Produkt- und Dienstleis­tungsentwicklung, Technologietransfer, soziale Innovation, Öko-Innova­tionen, öffentliche Dienstleistungsanwendungen, Nachfragestimulierung, Vernetzung, Cluster und offene Innovation durch intelligente Spezialisie­rung und Unterstützung von technologischer und angewandter For­schung, Pilotlinien, Maßnahmen zur frühzeitigen Produktvalidierung, fort­schrittlichen Fertigungskapazitäten und Erstproduktion, insbesondere in Schlüsseltechnologien sowie der Verbreitung von Allzwecktechnologien 
Spezifisches Ziel ist es, die Innovationsaktivitäten der Wirtschaft zu intensivieren und auszubauen, um dadurch dauerhaft die Wettbewerbsfähigkeit der Berliner Wirtschaft zu steigern. Der gesamte Innovationsprozess soll gestärkt werden, damit mehr wirtschaftlich verwertbare Innovationen entstehen. Neben der Forschung und Entwicklung spielt in Berlin dabei auch die Unterstützung von Innovationen im Be­reich der Dienstleistungen und der Kreativwirtschaft eine wichtige Rolle. 
Unter Innovation wird hier die Identifizierung und Nutzung von Wissen, Technologien und Marktimpulsen zur Hervorbringung neuer Angebote und deren erfolgreiche Etablierung am Markt sowie neuer Formen der Leistungserstellung im Unternehmen verstanden. Die Verwertung kann entweder unmittelbar durch die Entwicklung und Vermarktung von neu­en Produkten, Dienstleistungen und Verfahren oder durch den Verkauf von Wissen erfol­gen. 
Die höhere Anzahl der Investitionsprioritäten in dieser Achse hängt vor allem auch mit der besonderen Definition der Investitionsprioritäten in diesem Bereich zusammen. Anders als in anderen thematischen Zielen wird beispielsweise das Thema Energieeffizienz inhaltlich nach Zielgruppen in zwei Investitions­prioritäten aufgeteilt. 
Für die gesamtwirtschaftlichen Effekte von Innovationen kommt es vor allem auf die Breite der Innovationsorientierung in der Wirtschaft an. Die EFRE-Förderung wird zur Erfüllung der Leitlinien der InnoBB beitragen: Die Innovationsfähigkeit der Region soll gestärkt und die internationale Wettbewerbsfähigkeit gewährleistet werden. Neben der Stärkung der Cluster durch die Förderung der clusterpolitischen Maßnahmen und somit einer unmittel­baren Stimulierung der Innovationskraft der Akteure will die EFRE-Förderung dabei auch unmittelbar auf Seiten der Wirtschaft die Innovationspotenziale ausbauen. Diese Innovati­onsdynamik spiegelt sich vor allem in den Beschäftigtenzahlen in den relevanten wissen­schaftlich-technischen und kreativen Berufen und Branchen wider. Das schließt wissens­intensive Dienstleistungen und die Kreativwirtschaft ein, die in der Berliner Wirtschaft ei­nen besonderen Stellenwert besitzen. Die relevanten Humanressourcen im verarbeiten­den Gewerbe und in den wissensintensiven Dienstleistungen müssen ausgebaut werden, um weiter wettbewerbsfähig zu sein. 
Ein großer Teil der dort Beschäftigten ist in Unternehmen tätig, die selbst FuE betreiben. Der Anteil des FuE-Personals lag in den FuE-treibenden Unternehmen in Berlin 2011 deutlich über dem Bundesdurchschnitt. Die Spielräume für eine weitere Steigerung der FuE-Intensität der ohnehin schon FuE-treibenden Unternehmen dürften damit im Durch­schnitt begrenzt sein. Gleichwohl soll dort, wo es möglich ist, eine Intensivierung der FuE-Aktivitäten erreicht werden. 
Während Forschung und Entwicklung in den FuE-treibenden Unternehmen somit bereits mit überdurchschnittlichem Personalaufwand betrieben werden, ist auf den Wirtschafts­sektor insgesamt bezogen der Anteil des FuE-Personals in Berlin unterdurchschnittlich: Während im Bundesdurchschnitt 12 von 1.000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Forschung und Entwicklung arbeiten, sind es in Berlin nur 9 Beschäftigte. Die Erhöhung der Anzahl der FuE-aktiven Unternehmen in Berlin ist daher wichtig. 
Ergebnis der Förderung soll es sein, die Beschäftigten in wissenschaftlich-technischen sowie kreativen Berufen in den für Berlin besonders strukturrelevanten Branchen (verar­beitendes Gewerbe und wissensintensive Dienstleistungen) zu steigern und den Anteil des FuE-Personals in der Wirtschaft zu erhöhen. 
Ergebnisindikatoren Tabelle 2.1 Prioritätsachse 1 - Ergebnisindikator 
ID  Indikator  Maß­einheit  Basis­wert  Basis­jahr  Zielwert (2023)  Datenquelle  Häufigkeit der Berichterstat­ 
tung  
1  Humanressourcen (Anzahl der Be­schäftigten) in Wissenschaft und Technologie (HRSTO) im ver­arbeitenden Ge­werbe und wis­sensintensiven Dienstleistungen  Perso­nen  686 Tsd.  2012  Eurostat  Jährlich  
2  Anzahl des FuE-Personals in der Wirtschaft  Vollzeit zeit­äquiva­lente  11.340  2011  Stifterverband Wissen­schaftsstatistik  Jährlich (zwei Jahre hinterher­laufend, d. h. 2013 mit Daten für 2011)  

2.1.1.1 Art der geplanten Maßnahmen und ihr Beitrag zum spezifischen Ziel 
Die folgenden Maßnahmen sollen zur Erreichung der Ziele dieser Investitionspriorität um­gesetzt werden: 
Stärkung von FuE und Innovation in Unternehmen 
Das wichtigste Instrument zur direkten Stärkung der FuE in Unternehmen sind Zuschüsse und Darlehen, mit denen FuE - sowie Markteinführungsaktivitäten in Unternehmen aller Branchen und Größen sowie die Frühphase der Entwicklung von technologieorientierten Unternehmen unterstützt werden. Je marktnäher sich die Projekte oder Dienstleistungen im Innovationsprozess befinden, je konkreter also Umsätze zu erwarten sind, desto häufi­ger werden Darlehen für die Förderung genutzt. Da FuE häufig in Kooperation durchge­führt wird, können auch Verbundprojekte zwischen Unternehmen sowie Unternehmen und Forschungseinrichtungen gefördert werden. Im Unterschied zur Förderung der clusterpoli­tischen Aktivitäten (s. u.) sind aber bei diesem Ansatz die FuE- sowie Markteinführungs­aktivitäten der Unternehmen der eigentliche Gegenstand der Förderung. 
Durch die Förderung werden unmittelbar die für das Ziel relevanten FuE-Aktivitäten der Unternehmen gestärkt. Es wird eine hohe Anzahl von Projekten erwartet. Der Beitrag zum Ziel besteht in einer Ausweitung der Innovationsaktivitäten, indem entweder die FuE im einzelnen Unternehmen ausgebaut wird oder bislang noch nicht FuE-treibende Unter­nehmen Anreize erhalten, Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten aufzunehmen. 
Zielgruppe: Unternehmen und als Partner in Verbundprojekten auch Forschungseinrich­tungen. 
Begünstigte: Unternehmen (Bestandsunternehmen sowie Neugründungen), im Rahmen von Verbünden auch Forschungseinrichtungen. Die Förderung richtet sich vorwiegend an KMU, die allein oder im Verbund mit Unternehmen und Forschungsreinrichtungen geför­dert werden können. Großunternehmen können als Partner in Verbünden gefördert wer­den. 
Unterstützung technologieorientierter Gründungen und Gründungen in der Krea­tivwirtschaft 
Um die angesichts der Berliner Unternehmensstruktur besonders wichtige Verbreiterung der Basis technologisch innovativer und kreativer Unternehmen zu erreichen, werden ne­ben der projektbezogenen FuE-Förderung besonders wachstumsorientierte Unternehmen durch langfristige Beteiligungen in Form von Risikokapital über revolvierende Fonds un­terstützt. Die Fonds ziehen weiteres privates Risikokapital nach Berlin. Da die einzelnen Beteiligungen vergleichsweise hohe Mittelvolumina binden und die Betreuung der Unter­nehmen sehr aufwändig ist, werden hier nur relativ wenige Unternehmen unterstützt. 
Die Förderung leistet einen Beitrag zur Überwindung der strukturellen Nachteile des Berli­ner Innovationssystems. Es werden gezielt neue, hochinnovative Unternehmen unter­stützt. Das Ziel der Prioritätsachse wird somit durch eine Ausweitung der Basis an Unter­nehmen mit Innovationsaktivitäten erreicht. 
Zielgruppe: technologieorientierte / kreativwirtschaftliche Gründungen und Unternehmen in Frühphasen. 
Begünstigte: Unternehmen (KMU) in Frühphasen (Seed, Start-Up) und in Einzelfällen auch in Fortsetzung der Erstbeteiligung in der Wachstumsphase. 
Gezielte Stärkung der Kooperationsstrukturen und Cluster 
Zusätzlich zur unternehmensbezogenen Förderung ergänzt die Unterstützung von Koope­rationsstrukturen die Entwicklung des Innovationssystems. Es geht um die gezielte Unter­stützung der Zusammenarbeit zwischen Unternehmen sowie Unternehmen und For­schungseinrichtungen dort, wo es hinreichend Potenzial gibt, um Kooperationen und ei­nen Wissenstransfer aufzunehmen und zu intensivieren. Cluster sind gekennzeichnet durch eine kritische Masse, durch gemeinsame Interessen, dynamisches Wachstum und eine internationale Dimension. Es wurden für Berlin und Brandenburg aktuell fünf Cluster identifiziert (Gesundheitswirtschaft, IKT/Medien/Kreativwirtschaft, Energietechnik, Optik, Verkehr/Mobilität/Logistik), deren Entwicklung jeweils im Rahmen von Masterplänen mit einem spezifischen Maßnahmenmix unterstützt wird. Die Kreativwirtschaft ist für Berlin ein wichtiger Bereich und wird international als Aushängeschild für Berlin angesehen. Neben größeren Unternehmen, wie sie sich beispielsweise in den Teilmärkten Musik oder Ga­mes entwickeln, wird die Kreativwirtschaft in der Breite von den schöpferisch tätigen Ur­hebern und Interpreten getragen. Die hier geplanten Aktionen, insbesondere die Initiative Projekt Zukunft, unterstützen die Vernetzung und wirtschaftliche Vermarktung der Akteure in den Clustern IKT, Medien und Kreativwirtschaft. 
Die Intensivierung des Austausches und der Kontakte zwischen Unternehmen und For­schungseinrichtungen sowie anderen Akteuren, die an ähnlichen oder neuen technologi­schen und kreativen Themen arbeiten, trägt dazu bei, die Innovationsaktivitäten in den Clustern zu intensivieren und international sichtbarer und wettbewerbsfähiger zu machen. Durch diesen Ansatz wird auch auf die Gründung neuer Unternehmen hingewirkt. Der Beitrag zum Ziel besteht somit nicht nur in einer Intensivierung der Innovationsaktivitäten der vorhandenen Akteure, sondern auch darin, die Gründungsdynamik zu unterstützen. 
Zielgruppe: Unternehmen und Forschungseinrichtungen in den Clustern, Veranstalter, Urheber und Intermediäre in der Kreativwirtschaft. 
Begünstigte: Einrichtungen, die das Clustermanagement und Vernetzungsaktivitäten be­treiben. Veranstalter, intermediäre Akteure und Zusammenschlüsse von Künstlern und Kreativen in der Kreativwirtschaft. 
Gezielte Stärkung der Transferaktivitäten anwendungsnaher Forschungseinrich­tungen 
Die Förderung unterstützt außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und staatliche Hochschulen dabei, ihr Leistungsspektrum in Richtung industrielle Entwicklung bis hin zur Kleinserienproduktion zu ergänzen. Damit werden diese Einrichtungen in die Lage ver­setzt, intensiver mit Unternehmen zu kooperieren und als dauerhafte Partner der Industrie die Entwicklung in wachstumsrelevanten Technologiefeldern mittel- und langfristig mit zu gestalten. 
Die Förderung zielt darauf, Potenziale für anwendungsnahe Kompetenzen in Form von FuE-Kapazitäten und Know-How in der Region zu halten, auszubauen und für die Unter­nehmen in der Region besser nutzbar zu machen. Auf dieser Grundlage werden intensive Kooperationsbeziehungen zu Industriepartnern entwickelt. Es profitieren auch die Unter­nehmen der Region. Durch die Sicherung und Stärkung von weltweit nachgefragtem Wis­sen in der Region werden die Entwicklungsbedingungen für die in Berlin forschenden Un­ternehmen verbessert (z. B. durch Kooperation mit den Forschungseinrichtungen, Neu­gründungen von Unternehmen, etc.). 
Zielgruppe: Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und Hochschulen mit dem Poten­zial für anwendungsnahe Forschungsergebnisse. 
Begünstigte: Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und Hochschulen mit dem Po­tenzial für anwendungsnahe Forschungsergebnisse. 
2.1.1.2 Leitgrundsätze für die Auswahl der Vorhaben 
Die Auswahl der Projekte erfolgt auf Grundlage von Anträgen der Projektträger durch die fachlich zuständige Verwaltung oder einen durch sie beauftragten Dienstleister oder Ge­schäftsbesorger. 
Für jedes Förderinstrument gibt es in Form einer Richtlinie konkrete Bestimmungen. In der Richtlinie wird das Ziel des jeweiligen Förderinstruments definiert. Die Zieldefinition der Richtlinie knüpft an das spezifische Ziel der Investitionspriorität an. Es werden nur Projekte ausgewählt, die zur Zielerreichung der Richtlinie und damit zum spezifischen Ziel beitragen. Um dies zu gewährleisten, werden in den Richtlinien Auswahlkriterien festge­legt, die jedes geförderte Projekt erfüllen muss. Die in den Richtlinien konkret festgelegten Kriterien greifen in Abhängigkeit von der Ausrichtung der konkreten Förderung die folgen­den Leitgrundsätze auf: 
Kriterien für die inhaltliche Eignung der Vorhaben 
Der gemeinsame Bezugspunkt für die Auswahl von Vorhaben unter allen geplanten Maß­nahmen dieser Prioritätsachse ist die Innovation. Je nach Ausrichtung und Ansatzpunkt der Förderung wird der Beitrag zu Innovation auf unterschiedliche Weise bei der Auswahl der Vorhaben berücksichtigt. 
Für einige wichtige Programme, wie etwa die Förderung von Einzel- und Verbundprojek­ten zur Forschung und Entwicklung neuer Produkte, Verfahren und Dienstleistungen wer­den im Antragsverfahren Gutachten von Experten zu den Projektanträgen eingeholt, um die fachliche Qualität der jeweils beantragten Forschungs-, Entwicklungs- und Marktein­führungsprojekte einschätzen zu können. Im Bereich der Gründungsförderung spielt au­ßerdem die mittel- bis langfristige Tragfähigkeit des Geschäftskonzeptes der jeweils zu fördernden Unternehmen eine wichtige Rolle. Wo projektbezogen Kooperationen geför­dert werden, werden die Eignung und Tragfähigkeit der Zusammenarbeit bei der Auswahl der Vorhaben berücksichtigt. 
Die ausdrücklich auf die Clusterentwicklung bezogene Förderung fokussiert auf die defi­nierten Cluster, berücksichtigt aber auch die Entwicklung außerhalb der Cluster in der Region. Einschränkungen oder Erweiterungen der Cluster und innerhalb der Cluster sind möglich und folgen dem dynamischen Ansatz der Clusterpolitik. 
Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Antragsstellers 
Neben der inhaltlichen Prüfung des Projektes wird die Leistungsfähigkeit des Antragstel­lers berücksichtigt. Dies umfasst beispielsweise die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Antragstellers, insbesondere die gesicherte Gesamtfinanzierung. Aus der Projektperspek­tive wird geprüft, ob und inwiefern der Antragsteller in der Lage und bereit ist, die erforder­lichen Anstrengungen zur wirtschaftlichen Umsetzung der Projektergebnisse zu erbringen. 
Die zu fördernden Vorhaben werden auf Grundlage der Antragsunterlagen anhand der in den Richtlinien verbindlich definierten Auswahlkriterien ausgewählt. Eine Antragstellung ist während der Laufzeit der Richtlinien kontinuierlich möglich. Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. 
2.1.1.3 Nutzung von Finanzierungsinstrumenten 
Im Rahmen dieser Investitionspriorität kommen Finanzinstrumente zum Einsatz, deren genaue Ausgestaltung in Abhängigkeit von den Ergebnissen der ex-ante Bewertung zu den Finanzinstrumenten erfolgt. 
Risikokapitalfonds 
Für technologieorientierte Unternehmen und Unternehmen der Kreativwirtschaft wird je­weils ein bereits bestehender Risikokapitalfonds  (VC Fonds Technologie bzw. VC Fonds Kreativwirtschaft) dotiert oder ein neuer geschaffen. Die Aktionen führen Inhalte fort, die bereits in der Förderperiode 2007 bis 2013 durch Vorgängerfonds finanziert wurden. Die durch die IBB Beteiligungsgesellschaft GmbH verwalteten Fonds beteiligen sich an neuen oder bestehenden Unternehmen mit besonderem Wachstumspotential. Mindestens eben­so hohes Beteiligungskapital wird von privaten Beteiligungsgebern bereitgestellt. Die Fonds sollen die Finanzierungsdefizite für wachstumsstarke, technologieorientierte oder kreative Unternehmen reduzieren. 
2.1.1.4 Großprojekte 
Es sind keine Großprojekte in dieser Prioritätsachse geplant. 
2.1.1.5 Outputindikatoren 
Anmerkung: Hier werden in der vorliegenden Version des OP-Entwurfes nur die Indikato­ren aufgeführt, die nach der VO (EU) 1301/2013 zwingend eingesetzt werden müssen. Es werden in Abstimmung mit den Fachreferaten weitere Indikatoren erhoben werden. Die Zielwerte werden nach dem Beschluss über die Mittelverteilung in Abstimmung mit den Fachreferaten festgelegt. 
Tabelle 2.2 Prioritätsachse 1 - Outputindikatoren 

Nr.  Indikator  Maß­einheit  Aus­gangs wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle  Häufigkeit der Bericht­erstattung  
1  Private Investitio­nen, die die öffent­liche Unterstüt­zung für FuE oder Innovationsprojek­te ergänzen (be­zogen auf die Gesamtkosten)  Euro  0  2013  Monitoring (VCT, VCC, Profit)  jährlich  
2  Zahl der Unter­nehmen, die un­terstützt werden, um Produkte, die für den Markt eine Neuheit darstellen, einzuführen  Unter­neh­men  0  2013  Monitoring (VCT, VCC, Profit)  jährlich  
3  Zahl der neuen Wissenschaftler in unterstützten Einrichtungen  Vollzeit zeit­äquiva­lente  0  2013  Monitoring (Wissinfra, Profit-Zuschuss)  jährlich  
4  Anzahl der Wis­senschaftler, die in verbesserten Forschungsinfra­struktureinrichtun­gen arbeiten  Vollzeit zeit­äquiva­lente  0  2013  Monitoring (Wissinfra)  jährlich  
5  Zahl der Unter­nehmen, die mit Forschungsein­richtungen zu­sammenarbeiten  Unter­neh­men  0  2013  Monitoring (Wissinfra, Profit)  jährlich  

2.1.2 Leistungsrahmen 
Implementationsschritt, Finanz- oder Outputindikator  Maßeinheit  Meilenstein (2018)  Ziel (2022)  
Förderfähige Gesamtkosten (ausgezahlt)  Euro  
Zahl der Unternehmen, die unterstützt wer­den (Indikator 6)  Unternehmen  



2.1.3 Interventionskategorien 
Hinweis: Die Aufteilung der Finanzmittel nach Interventionskategorien wird bis zur Einrei­chung des OP bei der KOM noch ergänzt. 
2.2  Prioritätsachse 2 „Investitionen“  
2.2.1  Investitionspriorität 2.1: 3.d) Förderung der Fähigkeit der KMU, in Wachs­ 
tums- und Innovationsprozesse einzutreten  

Spezifisches Ziel ist es, die Produktivität der Berliner Wirtschaft durch betriebliche Investitionen, betriebliches Wachstum und Gründungen vor allem in Industrie und wissensintensiven Dienstleistungen zu erhöhen. 
Die Förderung soll die Voraussetzungen für die Unternehmen verbessern, eigene Wachstums- und Innovationsprozesse durchzuführen. Gründungen, betriebliches Wachstum und die Umsetzung von Innovationen am Markt sollen mittelfristig die regionalwirtschaftliche Produktivität – und damit die Wettbewerbsfähigkeit, die Be­schäftigungssituation und die regionalen Einkommen – deutlich verbessern. 
Die vergleichsweise niedrige Produktivität ist ein zentrales Hemmnis im Wettbewerb mit anderen entwickelten Regionen. Wesentliche Ursachen sind branchen- und größenstruk­turelle Schwächen der Region. Eine hohe Produktivität ist der Hebel, um in Berlin mehr dauerhafte Arbeitsplätze zu schaffen und die Einkommen zu erhöhen. 
Durch die Unterstützung soll im Ergebnis die Produktivität der regionalen Wirtschaft ge­genüber dem derzeitigen Stand deutlich erhöht werden. Um langfristig eine zufriedenstel­lende Produktivität zu erreichen, soll die Bruttowertschöpfung je Arbeitsstunde in Berlin jährlich stärker wachsen als im Durchschnitt der Länder. 
In langer Frist waren in Berlin sowohl die Produktivität als auch das Produktivitätswachs­tum niedriger als im Bundesdurchschnitt. Der Abstand betrug im Mittel -0,6 Prozentpunk­te. In mittlerer Frist – ca. seit 2005 – entspricht die Entwicklung in Berlin in etwa dem Bundesdurchschnitt (-0,1 % Abstand). Dabei hat sich die regionale Produktivität nach ei­ner überdurchschnittlichen Entwicklung bis 2009 (+0,8 Prozentpunkte) seit 2010 wieder schlechter als im Bundesdurchschnitt entwickelt (-1,5 Prozentpunkte), wobei die Ände­rungen in Berlin von niedrigem Niveau aus erfolgten. 
Vor diesem Hintergrund ist das Ziel ein Produktivitätswachstum, das leicht über dem Bun­desdurchschnitt liegt und zu einer schrittweisen Verringerung der Produktivitätslücke führt. Konkreter Zielwert ist ein Produktivitätszuwachs, der im Jahresdurchschnitt um 0,25 Pro­zentpunkte über dem des Bundes liegt. Ein besonderer Fokus liegt dabei auf der Produk­tivität in strukturrelevanten Wirtschaftszweigen, insbesondere der Industrie sowie bei wis­sensintensiven Dienstleistungen. Dies sind einerseits Wirtschaftszweige mit hoher Pro­duktivität, die daher einen besonderen Beitrag zur Zielerreichung leisten können. Ande­rerseits sind diese für die zukünftige Entwicklung der Stadt wichtigen Wirtschaftsbereiche in Berlin noch relativ schwach ausgeprägt. 
Im Vergleich zur derzeitigen Situation sollen dabei vor allem zwei Entwicklungen unter­stützt und verstärkt werden: 
-	Produktivitätssteigerungen und eine hohe Gründungsdynamik in der regionalen Wirt­schaft. 
-	Bedeutungszuwachs (Wertschöpfungsanteil) der strukturell wichtigen Wirtschaftsberei­che, insbesondere der Industrie und der wissensintensiven Dienstleistungen. 
Das Ziel soll im Wesentlichen durch die direkte Unterstützung von KMU erreicht werden. Flankierend werden die Bildung von Netzwerken und mittelbar unterstützende Einzel­maßnahmen gefördert. 
Ergebnisindikatoren 
Nr.  Indikator  Maß­einheit  Aus­gangs wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle  Häufigkeit der Bericht­erstattung 
 Wachstum der Produktivität [Brut­towertschöpfung (preisbereinigt, verkettet) je Ar­beitsstunde der Erwerbstätigen] im Vergleich zur Entwicklung im Bundesdurch­schnitt  Pro­zent­punkte  -0,1 Prozent zent­punkte (im Durch­schnitt von 2005 bis 2012)  2012  +0,25 Prozent­punkte (zum Ende der För­derperiode im Durchschnitt)   VGR d L  Jährlich  

2.2.1.1 Art der geplanten Maßnahmen und ihr Beitrag zum spezifischen Ziel 
Zur Erreichung der Ziele der Investitionspriorität werden mehrere Aktionen implementiert, die die Produktivität der Unternehmen mit unterschiedlichen Ansätzen fördern. Den ganz überwiegenden Schwerpunkt innerhalb der Prioritätsachse bilden die ersten beiden Aktio­nen bzw. Aktionstypen. Hier werden KMU mit Darlehen und Zuschüssen direkt unter­stützt. Dabei werden unternehmerische Aktivitäten adressiert, die direkt einen positiven Einfluss auf die betriebliche und regionalwirtschaftliche Produktivität haben (Investitionen, Wachstumsprozesse und Gründungen). Die für das spezifische Ziel außerdem relevante Investitionsförderung über Zuschüsse erfolgt außerhalb des EFRE-OP. Dafür stehen er­hebliche Mittel aus der „Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirt­schaftsstruktur“ zur Verfügung, so dass der EFRE hier nicht zusätzlich herangezogen wird. Der strategische Ansatz der Investitionspriorität wird ergänzt um flankierende Aktio­nen, die vor allem auf die Vernetzung der KMU innerhalb und außerhalb der Region sowie auf einzelne infrastrukturelle Ansätze zielen. 
Unterstützung von betrieblichen Investitionen und Wachstumsprozessen 
Zur Unterstützung von betrieblichen Investitionen und Wachstumsprozessen werden den KMU verschiedene Darlehensinstrumente angeboten. Die Darlehensvergabe erfolgt überwiegend durch ein Finanzinstrument (KMU-Fonds), dass bereits in der vergangenen Förderperiode umgesetzt wurde. Das konkrete Instrumentarium ist dabei – auch in Folge einer Evaluierung – angepasst worden. Den KMU stehen großvolumige Darlehen, mez­zanine Finanzierungen und Bürgschaften zur Verfügung. Gefördert werden dabei ganz überwiegend betriebliche Investitionen. Die Darlehen ergänzen private Finanzierungsan­gebote insbesondere dann, wenn für private Banken eine Kreditvergabe nicht oder nicht alleine möglich ist. 
Zentrale Instrumente der Aktion sind: 
-	Größere Wachstums- und Investitionsdarlehen für KMU, die in unterschiedlicher Form, 
z.B. als Konsortialdarlehen mit Hausbanken oder als Nachrangdarlehen ausgereicht werden. Im Einzelfall und wenn eine Finanzierung durch eine Hausbank nicht möglich ist, können Projekte auch ohne die Beteiligung einer Hausbank kreditfinanziert werden.  
-	Bürgschaften zur Absicherung von größeren Darlehen der Hausbanken, wenn die Si­cherheiten der KMU nicht ausreichen. Die Bürgschaften beschränken sich auf Unter­nehmen der Industrie und der unternehmensnahen Dienstleistungen. 
Ergänzend stehen den Unternehmen nationale Mittel für Investitionszuschüsse aus der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, zur Verfügung, die auch zum spezifischen Ziel beitragen.  
Die geförderten Projekte (vornehmlich betriebliche Investitionen) verbessern zum einen die Produktivität in den Betrieben und führen zum anderen zu einer Kapazitätserweiterung in sehr produktiven Wirtschaftszweigen. Die Investitionen sind außerdem wesentliche Grundlage für die Umsetzung von Inventionen in marktgängige Produkte (Innovation). 
Zielgruppe: KMU, überwiegend in Industrie und unternehmensnahen Dienstleistungen. 
Begünstigte: Fondsgesellschaften 
Förderung von Gründungen  
Durch verschiedene Darlehensarten (Finanzinstrumente) sowie durch nicht rückzahlbare Zuschüsse werden die Größennachteile von kleinen, jungen oder innovativen Unterneh­men bzw. von Gründungen beim Zugang zu Finanzierungen ausgeglichen. Damit wird auf die besondere Größen- und Branchenstruktur der Berliner Wirtschaft reagiert. 
a) Darlehen 
In Ergänzung zur spezifischen Wachstumsförderung richten sich die Instrumente verstärkt auf den Dienstleistungssektor als besondere Stärke einer städtischen Ökonomie. Dabei sollen auch hier die unternehmensnahen und wissensintensiven Branchen im Vorder­grund stehen. Strategischer Ansatz der Gründungsförderung ist es, die Attraktivität der Stadt und den hohen Anteil qualifizierter Beschäftigter zu nutzen. Durch die Gründungen sollen Innovationen umgesetzt werden und hochproduktive Unternehmen entstehen. 
Die Hilfen erleichtern und ermöglichen den Gründungen und den KMU eine ausreichende Finanzierung ihrer Aktivitäten auch bei fehlenden Sicherheiten oder geringem Eigenkapi­tal. Dadurch werden zusätzliche oder größere Unternehmensprojekte, Innovationen oder Wachstumsvorhaben möglich. Diese führen direkt zu zusätzlichem Wachstum und zu deutlichen Produktivitätszuwächsen. 
In den Aktionen werden über Fondslösungen folgende Instrumente eingesetzt: 
-	Mikrodarlehen (bis 25.000 €) an Gründerinnen und Gründer sowie Kleinst- und Kleinun­ternehmen. 
-	Größere Gründungsdarlehen (bis max. 250.000 €) unter Beteiligung von Hausbanken, in der Regel abgesichert durch eine Bürgschaft. 
Die Instrumente werden über das Fondsmanagement bei der IBB umgesetzt. 
Das spezifische Ziel wird somit durch die beschriebenen Aktionen über drei Ansätze ver­folgt: 
-	
Die Förderung unterstützt im Schwerpunkt hochproduktive Segmente (Industrie, wis­sensintensive Dienstleistungen). 

-	
Die geförderten Projekte in den KMU steigern direkt die Produktivität dieser Unterneh­men. 


-	Außerdem steigern Gründungen die Wettbewerbsintensität insgesamt und führen damit zu gesamtwirtschaftlichen Effizienz- und Produktivitätsgewinnen. 
b) Zuschüsse 
Neben der breiten darlehensbasierten Förderung wird ein Teil der Gründungsförderung auch auf nicht rückzahlbare Zuschüsse zurückgreifen. Dabei werden Gründungen und Betriebsübernahmen im Handwerk gefördert. Handwerksmeisterinnen und –meister wer­den bei der Gründung (oder Übernahme) eines eigenen Handwerkbetriebs mit einem Zu­schuss mit vergleichsweise geringem Volumen unterstützt. Der Zuschuss kann erhöht werden, wenn ein Arbeitsplatz geschaffen wird. Die Vergabe der Zuschüsse erfolgt unter Beteiligung der Handwerkskammer. 
Durch die Neugründungen im Handwerk werden teils neue Konzepte und Verfahren ein­geführt. Im Rahmen der Neugründungen und Übernahmen erfolgen zudem oft auch be­triebliche Investitionen. Beide Effekte führen - ebenso wie die tendenziell steigende Wett­bewerbsintensität in den Handwerksbranchen - zu einer steigenden Produktivität im Berli­ner Handwerk. 
Zielgruppen: Gründer / -innen mit Schwerpunkt Industrie und wissensintensive Dienstleis­tungen, Handwerksmeister / -innen. 
Begünstigte: Fondsgesellschaften / IBB, Handwerksmeister / -innen. 
Unterstützung bei der internationalen Vernetzung und der Markterschließung 
Durch die Aktion soll die internationale Vernetzung von Berliner KMU gestärkt werden. Außerdem sollen internationale Kooperationen systematisch entwickelt werden. Dazu werden Berliner Unternehmen und Netzwerke beim Aufbau von grenzüberschreitenden und internationalen Kontakten unterstützt. Konkret sollen wirtschaftsbezogene Netzwerke in ihrer internationalen Ausrichtung gestärkt werden und wirtschaftsbezogene For­schungs- und Entwicklungsnetzwerke mit internationalen Partnern aufgebaut werden. Außerdem werden Kooperationsbeziehungen zu ausländischen Branchennetzwerken und Clusterorganisationen aufgebaut oder vertieft. Ergänzend sollen die Größennachteile von KMU beim Zugang zu internationalen Märkten durch eine direkte Förderung reduziert werden. 
Eine verbesserte Vernetzung erleichtert die Reaktion auf den globalen Wettbewerb und den Markteintritt in überregionale Märkte. 
Die Beteiligung am internationalen Wettbewerb und die Einbindung in internationale Netzwerke führen außerdem direkt zu deutlichen Produktivitätsfortschritten. 
Begünstigte: KMU, Einrichtungen der Wirtschaftsförderung, nicht profitorientierte Einrich­tungen, öffentliche Einrichtungen und Träger. 
Zielgruppe: KMU, Cluster- und Branchennetzwerke. 
Verbesserung der lokalen Standortbedingungen für KMU 
Flankierend zur direkten Unterstützung werden Bestandsunternehmen sowie Gründerin­nen und Gründer auch durch spezifische Einzelmaßnahmen in den Berliner Bezirken un­terstützt. 
Mit den Maßnahmen sollen lokale außer- und zwischenbetriebliche Voraussetzungen für Produktivitätssteigerungen und das betriebliche Wachstum verbessert werden. Das kön­nen z. B. Maßnahmen des Standortmanagements und -marketings sein. 
Wegen der charakteristischen Berliner Unternehmensgrößenstruktur kommt diesen infra­strukturellen Maßnahmen besondere Bedeutung zu. Der vorherrschende Bestand an Klein- und Kleinstunternehmen wird mit indirekten, unterstützenden Maßnahmen in der Fläche oft besser erreicht als mit einzelbetrieblichen Ansätzen. Ein finanzieller Beitrag der Unternehmen sichert die Ausrichtung Maßnahmen auf  ihre spezifischen Bedürfnisse. 
Durch die Maßnahmen werden die zwischenbetriebliche Arbeitsteilung der Unternehmen (Netzwerkbildung) sowie die Standortfaktoren für KMU in ausgewählten lokalen Milieus verbessert. Die Vernetzung ermöglicht den Austausch von Wissen, neuen Problemlö­sung, Innovationen, eine verstärkte Arbeitsteilung und Spezialisierung, Skaleneffekte und Kostensenkungen. Insbesondere die Vernetzung, aber auch die besseren Standortfakto­ren führen so zu steigender Produktivität in den Unternehmen. 
Zielgruppe: Lokale Netzwerke, mittelbar KMU der gewerblichen Wirtschaft. 
Begünstige: Wirtschaftsförderungen der Bezirke. 

2.2.1.2 Leitgrundsätze für die Auswahl der Vorhaben 
s. o. Kapitel 2.1.1.2., außerdem: 
-	Um hohe strukturelle Wirkungen zu entfalten, werden die Aktionen besonders auf KMU bzw. Gründungen in der Industrie und in wissensintensiven Dienstleistungsbranchen ausgerichtet. Der Anteil der Förderung in diesen Branchen wird mindestens 60% betra­gen. 
-	Die einzelnen Maßnahmen sollen entsprechend der regionalen Strategien insbesonde­re die Zukunftsfelder und Cluster des Landes unterstützten. In einzelnen Maßnahmen kann davon aber auch abgewichen werden (Handwerksgründungen). 

2.2.1.3 Nutzung von Finanzierungsinstrumenten 
Im Rahmen der Investitionspriorität sollen in bedeutendem Umfang Finanzinstrumente zum Einsatz kommen. Die genaue Ausgestaltung erfolgt in Abhängigkeit von den Ergeb­nissen der ex-ante Bewertung. Im Einzelnen sind nach derzeitigem Stand folgende Typen von Instrumenten geplant: 
KMU-Fonds 
Zur Unterstützung von Gründungen und von Wachstumsprozessen in kleinen und mittle­ren Unternehmen wird ein bereits bestehender Darlehensfonds in modifizierter Form fort­geführt. Er umfasst mehrere Module: 
-	In einem Modul werden Mikrokredite durch die Investitionsbank Berlin ohne Beteiligung einer Hausbank vergeben. Antrag und Kreditvergabe erfolgen in einem einfachen Ver­fahren. Die Mikrokredite sollen die Finanzierung von kleinen Gründungen und von Wachstumsprojekten kleiner Unternehmen ermöglichen. Damit soll die sehr geringe Kreditvergabe von Geschäftsbanken in diesen Segmenten kompensiert werden. 
-	Ein weiteres Modul ermöglicht die Kreditvergabe an Gründungen mit höherem Finan­zierungsbedarf. Die Darlehen werden unter Beteiligung der jeweiligen Hausbank und der Bürgschaftsbank Berlin vergeben. Der Fonds finanziert die Darlehen und sichert günstige Kreditkonditionen. Gründungen sind mit hohen Unsicherheiten und hohen Kosten bei der Kreditvergabe verbunden. Der Fonds soll die daraus resultierende sehr zurückhaltende Kreditvergabe der privaten Banken ausgleichen. 
-	Über ein drittes Modul sollen Darlehen und darlehensähnliche Instrumente (letztere in Höhe von 1 Mio. € bis 5 Mio. €) für Unternehmenserweiterungen und Wachstumsvor­haben bestehender Unternehmen vorrangig gemeinsam mit einem privaten Kofinanzie­rer vergeben werden. Der Fonds soll insbesondere mittel- und langfristige betriebliche Investitionen und damit die Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit von KMU erhöhen, die insbesondere aufgrund zu geringer Eigenkapitalausstattung strukturelle Probleme beim Kreditzugang haben. Mit den Finanzierungen sollen zusätzliche private Investitio­nen in mindestens gleicher Höhe gehebelt werden. 
Bürgschaftsfonds 
Durch einen Bürgschaftsfonds sollen Ausfallbürgschaften für Gründungen und Wachs­tumsprojekte oberhalb des bestehenden Angebots der Bürgschaftsbank Berlin­Brandenburg bereitgestellt werden. Die Investitionsbank Berlin übernimmt damit einen Teil des Risikos der finanzierenden Hausbanken. Es sollen damit vor allem mehr Investiti­onsfinanzierungen in Industrieunternehmen und produktionsnahen Wirtschaftsbereichen bei nur gering vorhandenen Sicherheiten unterstützt werden. 
Eine ex-ante-Bewertung für die dargestellten Instrumente wird derzeit durchgeführt. Die Instrumente werden ggf. in Abhängigkeit von den Ergebnissen angepasst. 

2.2.1.4 Großprojekte 
Es sind keine Großprojekte in dieser Prioritätsachse geplant. 

2.2.1.5 Outputindikatoren 
Anmerkung: Hier werden in der vorliegenden Version des OP-Entwurfes nur die Indikato­ren aufgeführt, die nach der VO (EU) 1301/2013 zwingend eingesetzt werden müssen. Es werden in Abstimmung mit den Fachreferaten weitere Indikatoren erhoben werden. Die Zielwerte werden nach dem Beschluss über die Mittelverteilung in Abstimmung mit den Fachreferaten festgelegt. 
Tabelle 2.3 Prioritätsachse 2 - Outputindikatoren 

Nr.  Indikator  Maßein­heit  Aus­gangs­wert  J a h r  Ziel­wert  Datenquelle  Häufigkeit der Berichterstat­tung  
1  Zahl der Unternehmen, die Unterstützung erhalten  Stück  0  Monitoring  jährlich  
2  Zahl der Unternehmen, die Zuschüsse erhalten  Stück  0  Monitoring  jährlich  
3  Zahl der Unternehmen, die abgesehen von Zuschüssen finanzielle Unterstützung erhalten   Stück  0  Monitoring  jährlich  
4  Zahl der Unternehmen, die nichtfinanzielle Unterstüt­zung erhalten  Stück  0  Monitoring  jährlich  
5  Zahl der geförderten neuen Unternehmen (Gründungen)  Stück  0  Monitoring  jährlich  
6  Private Investitionen, die die öffentliche Unterstützung für Unternehmen ergänzen (Zuschüsse)  €  0  Monitoring  jährlich  
7  Private Investitionen, die die öffentliche Unterstützung für Unternehmen ergänzen (außer Zuschüssen)  €  0  Monitoring  jährlich  
8  Beschäftigungszunahme in geförderten Unternehmen (Zahl der Arbeitsplätze, die in geförderten KMU geschaf­fen werden)  Vollzeit­äquiva­lente  0  Monitoring  jährlich  

2.2.2 Leistungsrahmen 
Implementationsschritt, Finanz- oder Outputindikator  Maßeinheit  Meilenstein (2018)  Ziel (2022)  
Förderfähige Gesamtkosten  Euro  
Zahl der Unternehmen, denen eine Finan­zierung (Investition, Gründung, Wachstum) ermöglicht wurde  Unternehmen  



2.2.3 Interventionskategorien 
Hinweis: Die Aufteilung der Finanzmittel nach Interventionskategorien wird bis zur Einrei­chung des OP bei der KOM noch ergänzt. 
2.3  Prioritätsachse 3: Reduzierung von CO2-Emissionen  
2.3.1  Investitionspriorität 3.1: 4.b) Förderung der Energieeffizienz und der Nut­ 
zung erneuerbarer Energien in Unternehmen  

Das spezifische Ziel besteht darin, die CO2-Emissionen der Unternehmen zu redu­zieren, indem Entwicklungspotenziale zur Erhöhung der Energieeffizienz und Nut­zung erneuerbarer Energien erschlossen werden. 
In den Berliner Unternehmen der Industrie, des verarbeitenden Gewerbes, des Kleinge­werbes, aber auch im Handel und bei privaten Dienstleistungen bestehen noch erhebliche Möglichkeiten zur Einsparung von Energie. Dies betrifft insbesondere die Prozess- und Gebäudeenergie. Darüber hinaus sind die Nutzungsmöglichkeiten im Bereich erneuerba­rer Energien noch nicht ausgeschöpft. Gemäß dem Zielszenario des Berliner Energiekon­zeptes 2020 betragen die CO2-Einsparpotenziale in diesem Bereich zusammen mit den öffentlichen Dienstleistungen rund 1,9 Mio. t/Jahr. Durch die Förderung soll der Einsatz ineffizienter Technologien verringert und der Verbrauch vor allem in der Prozess- und Gebäudeenergie gesenkt, sowie der Anteil erneuerbarer Energien erhöht werden. Im Er­gebnis sollen somit die CO2-Emissionen von Unternehmen deutlich reduziert werden. Durch die Energieeinsparung können darüber hinaus auch die Kosten vermindert werden, so dass die betriebliche Wettbewerbsposition verbessert wird. 
Das gewählte Ziel kann nicht direkt in einen passenden Ergebnisindikator überführt wer­den. Die CO2-Emissionen werden zwar in einer Untergliederung nach Verursachergrup­pen erfasst. Die Unterteilung der Verursachergruppen erlaubt es aber nicht, die hier auf­grund der Systematik der Investitionsprioritäten in der VO (EU) 1301/2013 gewählte Ziel­gruppe der Unternehmen abzugrenzen. Es wird daher der allgemein gefasste Indikator als Ergebnisindikator für das spezifische Ziel verwendet. 
Ergebnisindikator 
Nr.  Indikator  Maß­einheit  Aus­gangs wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle  Häufigkeit der Bericht­erstattung 
 CO2-Emissionen  aus dem End­energieverbrauch (Verursacherbi­lanz)  Mio. t/a  21,299  2010  17,6  Statistisches Landesamt Berlin-Brandenburg  jährlich  

2.3.1.1 Art der geplanten Maßnahmen und ihr Beitrag zum spezifischen Ziel 
Investitionen in die Energieeffizienz und die Nutzung erneuerbarer Energien in Un­ternehmen 
Insbesondere kleine und mittlere Unternehmen verfügen nicht über ausreichend personel­le Kapazitäten und fachliches Know-how, um über fortwährende Anpassungsinvestitionen für alle Segmente des Produktionsprozesses einen optimalen Einsatz von Ressourcen zu gewährleisten. Dies hat einerseits einen ineffizienten Einsatz von Energie zur Folge und führt zudem bei veralteten Technologien zu unnötig hohen Kosten. In Unternehmen wer­den viele Effizienzmaßnahmen trotz ihrer grundsätzlichen Wirtschaftlichkeit aufgrund un­terschiedlicher Hemmnisse häufig nicht realisiert. Gründe sind u. a. die Befürchtung nega­tiver Produkt- oder Prozesseigenschaften (Produktionsausfall, Qualitätsprobleme etc.), die Orientierung von Investitionsentscheidungen nur an Amortisationszeiten oder das Denken in Einzelprozessen. Für kleine und mittlere Unternehmen treten zudem weitere hemmen­de Faktoren auf, wie ein unzureichender Überblick über Energieverbrauch und Effizienz­maßnahmen, der Mangel an prozessspezifischen Detailkenntnissen, fehlendes speziali­siertes Personal für Energiefragen sowie die nachrangige Priorität von Effizienzinvestitio­nen bei begrenztem Budget. 
In einem mehrstufigen Ansatz sollen die Unternehmen deshalb bei Investitionen in ener­giesparende Technologien, in die Nutzung erneuerbarer Energien oder in die Umstellung von Produktionsprozessen unterstützt werden. 
Die Einsparmöglichkeiten des Energieverbrauchs sind vorab zu ermitteln.  Bestandteil der Förderung können daher Beratungsmaßnahmen zur Energieeffizienz sein, die z. B. die Analyse von Einsparpotenzialen beinhalten und die den möglichen Investitionen in der Regel vorgeschaltet sind. Im Sinne einer Nachsorge zur Sicherung der langfristigen Nachhaltigkeit können nach Durchführung der Investitionen weitere Beratungen oder auch Schulungen in Anspruch genommen werden. Es wird somit ein integrierter Ansatz (Bera­tung-Investition-Nachsorge) verfolgt. Im Sinne dieses Ansatzes kann auch die erstmalige Einführung von Umwelt- und Energiemanagementsystemen gefördert werden. 
Die Förderung betrifft die Verbesserung der Energieeffizienz bei relevanten Technologien, bei der Haus- und Energietechnik sowie der Gebäudehülle. Weitere Anwendungsfelder sind die Förderung einer emissionsmindernden Produktionsumstellung sowie die Unter­stützung des Einsatzes erneuerbarer Energien. 
Je nach Innovationsgrad, Effektivität oder Amortisationszeit können für die Maßnahmen Darlehen oder Zuschüsse eingesetzt werden. Die durch die Maßnahmen erreichten Ener­gieeinsparungen sollen deutlich über geltende europäische und nationale Regelungen hinausgehen. Die Abgrenzung zu bestehenden nationalen Förderprogrammen erfolgt im Rahmen der Leitlinien zur Projektauswahl. 
Mit der Aktion wird die Energieeffizienz in Berliner Unternehmen deutlich verbessert und die Nutzung erneuerbarer  Energien gesteigert. Damit wird  ein signifikanter Beitrag zur CO2-Reduzierung erzielt. 
Zielgruppe und Begünstigte: Unternehmen und Unternehmenskooperationen 

2.3.1.2 Leitgrundsätze für die Auswahl der Vorhaben 
s. o. Kapitel 2.1.1.2 
Die spezifischen Leitgrundsätze für die Auswahl der Vorhaben werden in Abstimmung mit den jeweiligen Fachreferaten noch ausgearbeitet. 

2.3.1.3 Nutzung von Finanzinstrumenten 
Im Rahmen dieser Investitionspriorität kommen Finanzinstrumente zum Einsatz. Geplant ist die Auflegung eines KMU-Fonds Umweltkredite. Die genaue Ausgestaltung erfolgt in Abhängigkeit von den Ergebnissen der ex-ante Bewertung zu den Finanzinstrumenten. 

2.3.1.4 Großprojekte 
Es sind keine Großprojekte in dieser Investitionspriorität geplant. 

2.3.1.5 	Outputindikatoren 
Anmerkung: Hier werden in der vorliegenden Version des OP-Entwurfes nur die Indikato­ren aufgeführt, die nach der VO (EU) 1301/2013 zwingend eingesetzt werden müssen. Es werden in Abstimmung mit den Fachreferaten weitere Indikatoren erhoben werden. Die Zielwerte werden nach dem Beschluss über die Mittelverteilung in Abstimmung mit den Fachreferaten festgelegt. 
Tabelle 2.4 Investitionspriorität 4.b) - Outputindikatoren 

Nr.  Indikator  Maßein­heit  Aus­gangs wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle  Häufigkeit der Bericht­erstattung  
1  Zusätzliche Kapa­zität der Energie­erzeugung aus erneuerbaren Quellen  MW  0  2013  Monitoring  jährlich  
3  Geschätzter jährli­cher Rückgang der Treibhaus­gasemissionen in CO2-Äquivalenten  in Ton­nen CO2­Äq.  0  2013  Monitoring  jährlich  

2.3.2 	Investitionspriorität 3.2: 4.c) Förderung der Energieeffizienz, des intelli­genten Energiemanagements und der Nutzung erneuerbarer Energien in öffentlichen Infrastrukturen, einschließlich öffentlicher Gebäude, und im Wohnungsbau 
Spezifisches Ziel ist es, eine deutliche Reduktion der CO2-Emissionen zu erreichen. Hierzu sollen die Investitionen in die Verminderung des Energieverbrauchs und in die Nutzung erneuerbarer Energien in öffentlichen Infrastrukturen gesteigert wer­den. 
Der öffentliche Dienstleistungssektor des Landes Berlin verfügt mit seinen öffentlichen Unternehmen und Einrichtungen der Bezirksverwaltungen (u. a. Schulen, Kultureinrich­tungen u. dgl.) über umfangreiche Liegenschaften. Der Bestand bei den Bezirksverwal­tungen wird auf 7 Mio. qm Nettogeschossfläche geschätzt. Ein erheblicher Teil dieser Gebäude hat einen schlechten energetischen Zustand. In den kommunalen Liegenschaf­ten bestehen gemäß dem Energiekonzept 2020 noch Einsparpotenziale in einer Größen­ordnung von 25-30%. Die Klimaziele des Landes Berlin können nur erreicht werden, wenn es gelingt, neben dem gewerblichen Sektor auch den Energieverbrauch im öffentlichen Dienstleistungssektor wirkungsvoll zu reduzieren. Durch seine Vorbildfunktion soll er da­bei auch zu Investitionen auch anderer privater wie gewerblicher Akteure anregen. Im Ergebnis wird erwartet, dass es mit der strategischen Orientierung auf Investitionen in die Verminderung des Energieverbrauchs und in die Nutzung erneuerbarer Energien in öf­fentlichen Infrastrukturen gelingt, eine deutliche Reduktion von CO2-Emissionen zu errei­chen. 
Das gewählte Ziel kann nicht direkt in einen passenden Ergebnisindikator überführt wer­den. Die CO2-Emissionen werden zwar in einer Untergliederung nach Verursachergrup­pen erfasst. Die Unterteilung der Verursachergruppen erlaubt es aber nicht, die hier auf­grund der Systematik der Investitionsprioritäten in der VO (EU) 1301/2013 gewählte Ziel­gruppe der öffentlichen Infrastrukturen abzugrenzen. Es wird daher der allgemein gefass­te Indikator als Ergebnisindikator für das spezifische Ziel gewählt. 
Ergebnisindikator 
Nr.  Indikator  Maß­einheit  Aus­gangs wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle  Häufigkeit der Bericht­erstattung 
 CO2-Emissionen  aus dem End­energieverbrauch (Verursacherbi­lanz)  Mio. t/a  21,299  2010  17,6  Statistisches Landesamt Berlin-Brandenburg  jährlich  

2.3.2.1 Art der geplanten Maßnahmen und ihr Beitrag zum spezifischen Ziel 
Investitionen zur energetischen Sanierung von Nichtwohngebäuden, der Steige­rung der Energieeffizienz sowie zur Nutzung erneuerbarer Energien 
Gemäß dem Berliner Energiekonzept 2020 können 71% der angestrebten CO2­Einsparungen in den Gebäuden des öffentlichen Dienstleistungssektors durch wärmesei­tige Maßnahmen (Primärenergieträgerumstellung, Gebäudesanierung) erzielt werden. Sie betreffen neben dem Schwerpunkt Gebäudesanierung auch die Primärenergieträgerum­stellung zugunsten eines verstärkten Einsatzes von erneuerbaren Energien und dezentra­ler Kraft-Wärme-Kopplung. Die übrigen 29% können durch die Senkung des Stromver­brauchs (einschließlich Strom-Gutschrift der BHKW-Erzeugung) erreicht werden. 
Die Einsparmöglichkeiten des Energieverbrauchs sind vorab zu ermitteln. Bestandteil der Förderung können daher Beratungsmaßnahmen zur Energieeffizienz sein, die z. B. die Analyse von Einsparpotenzialen beinhalten und die den möglichen Investitionen in der Regel vorgeschaltet sind. Im Sinne einer Nachsorge zur Sicherung der langfristigen Nachhaltigkeit können nach Durchführung der Investitionen weitere Beratungen oder auch Schulungen in Anspruch genommen werden. Es wird somit ein integrierter Ansatz (Bera­tung-Investition-Nachsorge) verfolgt. Im Sinne dieses Ansatzes kann auch die erstmalige Einführung von Umwelt- und Energiemanagementsystemen gefördert werden. Gegen­stand der eigentlichen Förderung sind dann die energetische Sanierung von Gebäuden, die Optimierung und Modernisierung von Heizungs- und Kühlsystemen, der Gebäudeleit­technik und der Beleuchtung sowie die Umstellung des Energieträgers. 
Die Förderung wird so konzipiert, dass nationale Förderprogramme sinnvoll ergänzt wer­den und ein messbarer Mehrwert entsteht. Für die Gewährung von Zuschüssen müssen die Ergebnisse deutlich über die gesetzlichen Mindestanforderungen hinausgehen. Die Abgrenzung zu nationalen Förderprogrammen erfolgt im Rahmen der Leitlinien zur Pro­jektauswahl. 
Zielgruppe und Begünstigte: Hauptverwaltung und Bezirksverwaltungen, Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts, öffentliche Unternehmen, gemeinnützi­ge, mildtätige und kirchliche Einrichtungen 
2.3.2.2 Leitgrundsätze für die Auswahl der Projekte 
s. o. Kapitel 2.1.1.2 
Die spezifischen Leitgrundsätze für die Auswahl der Vorhaben werden in Abstimmung mit den jeweiligen Fachreferaten noch ausgearbeitet. 
2.3.2.3 Nutzung von Finanzinstrumenten 
Im Rahmen dieser Investitionspriorität sind keine Finanzinstrumente (Fonds) vorgesehen. 
2.3.2.4 Großprojekte 
Es sind keine Großprojekte in dieser Investitionspriorität geplant. 
2.3.2.5 	Outputindikatoren 
Anmerkung: Hier werden in der vorliegenden Version des OP-Entwurfes nur die Indikato­ren aufgeführt, die nach der VO (EU) 1301/2013 zwingend eingesetzt werden müssen. Es werden in Abstimmung mit den Fachreferaten weitere Indikatoren erhoben werden. Die Zielwerte werden nach dem Beschluss über die Mittelverteilung in Abstimmung mit den Fachreferaten festgelegt. 
Tabelle 2.5 Investitionspriorität 4.c) - Outputindikatoren 

Nr.  Indikator  Maßein­heit  Aus­gangs wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle (welche Akti­on)  Häufigkeit der Bericht­erstattung  
1  Zusätzliche Kapa­zität der Energie­erzeugung aus erneuerbaren Quellen  MW  0  2013  Monitoring  jährlich  
2  Rückgang des Primärenergiever­brauchs in öffentli­chen Gebäuden  kWh/Jah r  0  2013  Monitoring  jährlich  
3  Geschätzter jährli­cher Rückgang der Treibhaus­gasemissionen in CO2-Äquivalenten  in Ton­nen CO2­Äq.  0  2013  Monitoring  jährlich  

2.3.3 	Investitionspriorität 3.2: 4.e) Förderung von Strategien zur Senkung des CO2-Ausstoßes für sämtliche Gebiete, insbesondere städtische Gebiete, einschließlich der Förderung einer nachhaltigen städtischen Mobilität und klimaschutzrelevanten Anpassungsmaßnahmen 
Die Investitionspriorität besteht aus zwei spezifischen Zielen. Das erste Ziel richtet sich auf die Reduzierung der CO2-Emissionen im Verkehrsbereich. Das zweite spezifische Ziel setzt an der Reduzierung von Emissionen durch  nicht-energetische Prozesse an. 
2.3.3.1 	Spezifisches Ziel 1: Verkehr 
Das erste spezifische Ziel ist es, im städtischen Verkehr eine Verlagerung von Fahr­ten des Motorisierten Individualverkehrs (MIV) auf die des Umweltverbundes (ÖPNV, Rad- und Fußverkehr) zu erreichen und somit eine Reduzierung der CO2­Emissionen zu bewirken. 
Im Verkehrsbereich ist der Straßenverkehr der mit Abstand größte Emittent von Luft­schadstoffen. Die verursacherbedingten CO2-Emissionen im Straßenverkehr sind in den 2000er Jahren bedingt durch den Rückgang des PKW-Verkehrs zunächst zurückgegan­gen, liegen aber seit einigen Jahren wieder bei rund 16% aller energiebedingten CO2­Emissionen. Für Berlin ist gemäß den derzeitigen Entwicklungserwartungen in den kom­menden Jahren mit einem deutlichen Einwohner- und Beschäftigtenzuwachs zu rechnen. Ohne eine verkehrspolitische Steuerungsstrategie besteht die Gefahr, dass durch den Einwohnerzuwachs der Motorisierte Individualverkehr (MIV) steigt. Eine weitere Reduzie­rung der CO2-Emissionen kann wesentlich nur über eine Verschiebung des Modal Split unter den Verkehrsträgern hin zu dem CO2-freien nichtmotorisierten Verkehr sowie zum öffentlichen Nahverkehr erreicht werden. Das Bestreben des Landes Berlin ist es deshalb, gezielt an den Verlagerungspotenzialen insbesondere im motorisierten Pkw-Kurzstreckenverkehr anzusetzen. 
Durch den Bau und Ausbau von Radverkehrsanlagen wird die Qualität der Infrastruktur verbessert und die Radverkehrssicherheit erhöht. Ebenso ergibt sich durch Straßenbahn­netzergänzungen sowie durch Verknüpfungen zwischen den verschiedenen Systemen des ÖPNV eine deutliche Attraktivierung des ÖPNV. Im Zusammenwirken mit anderen Maßnahmen außerhalb der EFRE-Unterstützung zur Förderung des Umweltverbundes sowie durch ordnungsrechtliche Maßnahmen im MIV (z. B. Parkraumbewirtschaftung) wird der Anteil des MIV am Modal Split gesenkt und der des Umweltverbundes erhöht. 
Der Anteil des Radverkehrs soll gesteigert werden und der Öffentliche Verkehr (ÖV) ge­genüber dem Motorisierten Individualverkehr (MIV) Zuwächse erzielen. Der Anteil des MIV soll im Zeitraum 2012 - 2022 von 32% auf 27% gesenkt werden. 
Ergebnisindikator Art der geplanten Maßnahmen und ihr Beitrag zum spezifischen Ziel 
Nr.  Indikator  Maß-ein­heit  Aus­gangs­wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle  Häufigkeit der Bericht­erstattung 
 CO2-Emissionen  aus dem Endener­gieverbrauch (Ver­ursacherbilanz)   Mio. t/a  21,299  2010  17,6  Statistisches Landesamt Berlin-Brandenburg  jährlich  

Maßnahmen zur nachhaltigen Mobilität, insbesondere zum Bau und Ausbau von Anlagen des ÖPNV und von Radverkehrsanlagen 
Es werden Verkehrsmaßnahmen gefördert, die sich aus dem Stadtentwicklungsplan Ver­kehr (StEP Verkehr) ergeben und die hinsichtlich einer Verschiebung des Modal Split zu­gunsten des Umweltverbunds und damit zur CO2-Reduktion besonders geeignet und effi­zient sind. Neben der Schließung von Netzlücken ist vor dem Hintergrund der demografi­schen Entwicklung eine verstärkte Ausrichtung der Investitionen hinsichtlich der Qualifizie­rung vorhandener Infrastruktur (u. a. Attraktivität und Barrierefreiheit) notwendig. Die Be­reitstellung attraktiver und sicherer Verkehrsinfrastruktur ermöglicht es überhaupt erst, dass die angestrebten Verlagerungspotenziale auch erzielt werden können. 
Geplant ist: 
-	die Schließung von Netzlücken und punktuelle Netzergänzungen bei der Straßen­bahninfrastruktur um Gebietserschließungen zu ermöglichen und den Einzugsbereich bzw. den potenziellen Nutzerkreis und die Attraktivität der Straßenbahn zu erhöhen (Erschließung von wichtigen Verknüpfungspunkten im ÖPNV und von Entwicklungsge­bieten, Ermöglichung anderer Organisationsformen bzw. Betriebskonzepte, d. h. ande­rer Linienangebote, Takte u. ä.), 
-	Förderungen von (Fahrzeugen mit) innovativen Antriebssystemen bzw. technischen Ausrüstungen, die zur CO2-Vermeidung beitragen. 
-	
die Verbesserung der Fahrradinfrastruktur durch den Bau, Ausbau und die Sanierung von Radverkehrsanlagen (Bau von gesonderten Radwegen bzw. Asphaltierung von Pflasterdecken; Umbau von Knotenpunkten mit Unfallhäufungen einschließlich Que­rungshilfen zur Verbesserung der Radverkehrssicherheit; Bau eigenständiger Radfah­rer- und Fußgängerbrücken; Markierung von Radfahrstreifen zur Schließung von Netz­lücken und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit), 

-	
die bessere Vernetzung der Verkehrsmittel Rad und ÖPNV, indem bspw. die erforderli­chen Abstellanlagen an Bahnhöfen bereit gestellt werden, damit bei längeren Wegen über eine Vernetzung der Verkehrsmittel des Umweltverbunds auch hier entsprechende Verlagerungspotenziale genutzt werden können, 

-	
die verbesserte Verknüpfung der verschiedenen Systeme des ÖPNV durch Reduzie­rungen von Umsteigezeiten und damit Reisezeiten, um entsprechende Impulse für eine stärkere Nutzung des ÖPNV zu setzen, 


-	der weitere Ausbau des ÖPNV im Hinblick auf eine barrierefreie Nutzung um auf die demografische Entwicklung durch Alterung der Gesellschaft vorbereitet zu sein. 
Zielgruppe: Bewohnerinnen und Bewohner, deren Wege auch mit Verkehrsmitteln des Umweltverbunds abgewickelt werden könnten. 
Begünstigte: Hauptverwaltung und Bezirksverwaltungen, Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts, Unternehmen 
2.3.3.2 Spezifisches Ziel 2: Grüne Infrastruktur 
Das zweite spezifische Ziel ist es, durch den Erhalt bzw. die Ertüchtigung der grü­nen Infrastruktur CO2 dauerhaft zu binden und somit eine Reduzierung der CO2­Emissionen zu bewirken. 
Die Vegetationsbestände der Stadt und weitgehend unbeeinträchtigte Böden speichern Kohlenstoff, der ansonsten in Form von Kohlendioxid und Methan frei würde. 
Die klimapolitischen Ziele des Landes Berlin müssen auf einem dauerhaften, nachhaltigen und naturverträglichen Weg erreicht werden. Dazu gehören die Aufwertung der grünen Infrastruktur sowie die Wiederherstellung der Senkenfunktion von Mooren, Feuchtgebie­ten und Wäldern. 
Das Ziel des Landes Berlin ist es deshalb, die nicht-energiebedingten CO2-Emissionen deutlich zu senken und somit einen wichtigen Beitrag zur Bewältigung des Klimawandels und zum Klimaschutz zu leisten. Es soll ein signifikanter Anteil der Berliner Wald- und Moorfläche so umgebaut werden, dass sie ihre Speicher- und Senkenfunktion wirkungs­voll erfüllen können. Ein Flächenankauf ist nicht vorgesehen. 
Art der geplanten Maßnahmen und ihr Beitrag zum spezifischen Ziel 
Dauerhafte, naturverträgliche CO2-Fixierung in der Grünen Infrastruktur Berlins 
Gefördert werden Maßnahmen zur Moorrenaturierung und zum Waldumbau, die sich aus den Zielen des StEP Klima ergeben. Die geplanten Maßnahmen zielen darauf ab, CO2 in der Grünen Infrastruktur Berlins dauerhaft zu binden. Gleichzeitig soll die für die Fixierung notwendige Grüne Infrastruktur so ertüchtigt werden, dass sie auch unter den für Berlin erwarteten Auswirkungen des Klimawandels ihre Speicher- und Senkenfunktionen für das Berliner Stadtgebiet dauerhaft erfüllen kann. Die Maßnahmen dienen auch der Anpas­sung an den Klimawandel, der nachhaltigen Sicherung der Trinkwasserversorgung und der biologischen Vielfalt. Auch die Berliner Natura-2000-Gebiete, die überwiegend in den Wald- und Moorgebieten der Stadt liegen, profitieren von den Maßnahmen. 
Vorgesehen sind: 
-	Der Umbau der historisch bedingten reinen Kiefernbestände zu stabilen, klimagerech­ten, reich strukturierten und naturnahen Wäldern. Dabei folgt Berlin dem Prinzip der na­türlichen Verjüngung, setzt also auf Selbstaussaat. Wenn die gewünschten standortge­rechten, heimischen Laubbaumarten wie Eichen, Ulmen, Buchen im Bestand jedoch fehlen, fehlen auch die Samen, die diese „Mutterbäume“ andernorts liefern. In diesem Fall werden entsprechende Laubbäume gepflanzt. Zur Vorbereitung werden die Kie­fernwälder durchforstet, um unter den Altbäumen ausreichend Licht zu schaffen. In der Regel werden die Umbauflächen eingezäunt, um die Jungpflanzen vor Wildverbiss zu schützen. 
-	Die Renaturierung besonders geeigneter Moore anhand der Kriterien:·besonders hohes Kohlenstoffspeicherpotenzial, naturschutzfachlich besonders hoher Wert und Schutz­würdigkeit, durch den Klimawandel besonders gefährdet, besonders gute Entwick­lungspotenziale. 
-	Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung des Wasserhaushaltes im Einzugsbereich naturnaher Wälder und Moore. 
Zielgruppe: Berliner Bevölkerung. 
Begünstigte: Hauptverwaltung und Bezirksverwaltungen, Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts, Vereinigungen, die dem Naturschutz dienen, Unter­nehmen. 
Ergebnisindikator 
Nr.  Indikator  Maß­einheit  Aus­gangs wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle  Häufigkeit der Bericht­erstattung 
 CO2-Emissionen  aus dem End­energieverbrauch (Verursacherbi­lanz)  Mio. t/a  21,299  2010  17,6  Statistisches Landesamt Berlin-Brandenburg  jährlich  

2.3.3.3 Leitgrundsätze für die Auswahl der Vorhaben 
s. o. Kapitel 2.1.1.2 
Die spezifischen Leitgrundsätze für die Auswahl der Vorhaben werden in Abstimmung mit den jeweiligen Fachreferaten noch ausgearbeitet. 
2.3.3.4 Nutzung von Finanzinstrumenten 
Es sind keine Finanzinstrumente in dieser Investitionspriorität geplant. 
2.3.3.5 Großprojekte 
Es sind keine Großprojekte in dieser Investitionspriorität geplant. 
2.3.3.6 Outputindikatoren 
Anmerkung: Hier werden in der vorliegenden Version des OP-Entwurfes nur die Indikato­ren aufgeführt, die nach der VO (EU) 1301/2013 zwingend eingesetzt werden müssen. Es werden in Abstimmung mit den Fachreferaten weitere Indikatoren erhoben werden. Die Zielwerte werden nach dem Beschluss über die Mittelverteilung und Abstimmung mit den Fachreferaten festgelegt. 
Tabelle 2.6: Investitionspriorität 4.e) - Outputindikatoren 

Nr.  Indikator  Maßein­heit  Aus­gangs wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle (welche Akti­on)  Häufigkeit der Bericht­erstattung 
 Geschätzter jährli­cher Rückgang der Treibhaus­gasemissionen in CO2-Äquivalenten  in Ton­nen CO2­Äq.  0  2013  Monitoring ÖPNV/Rad Grüne Infra­struktur  jährlich  



2.3.4 	Investitionspriorität 3.1: 4.f) Förderung von Forschung, Innovation und Übernahme kohlenstoffarmer Technologien 
Das spezifische Ziel ist es, durch begleitende Studien und Forschungen die Grund­lagen für die effiziente Umsetzung von Maßnahmen zur Reduzierung der CO2­Emissionen zu ermöglichen. 
Forschungsergebnisse und Studien stellen die Entscheidungsgrundlage für Maßnahmen zur CO2-Reduzierung dar. Zur CO2-Reduzierung und Ressourceneinsparung in Berlin steht bereits vielfältige innovative Grundlagenforschung zur Verfügung. Technologien und Forschungsergebnisse, die gegenüber dem bestehenden Stand der Technik zu einer deutlichen Verminderung des Energie- bzw. des Ressourcenverbrauchs führen können, entfalten ihre CO2 und Ressourcen einsparende Wirkung jedoch erst mit ihrer zielgerichte­ten Etablierung. Konzepte und Studien weisen die bestehenden Potenziale zur CO2­Minderung in Berlin aus und stellen sie den Zielzeitpunkten zur Erreichung von Minde­rungszielen für Treibhausgasemissionen gegenüber. 
Um jedoch die identifizierten Minderungspotenziale durch die effizientesten Lösungen auszuschöpfen und über die aktuell bekannten Minderungspotenziale hinaus noch neue zu identifizieren, bedarf es weiterer zielgerichteter auf Berlin bezogener Potenzialanaly­sen, der Weiterentwicklung und Detaillierung bestehender Strategien und Konzepte sowie der Umsetzung besonders innovativer Klima und Ressourcen schonender Technologien und Produkte in Modell- und Demonstrationsprojekten. Die Verbesserung des Wissens­transfers und die Stärkung von Entscheidungsprozessen sollen die Etablierung neuer Technologien zur CO2-und Ressourceneinsparung vorantreiben und so zur effizienten Reduzierung von Treibhausgasemissionen beitragen. 
Ergebnisindikator 2.3.4.1 Art der geplanten Maßnahmen und ihr Beitrag zum spezifischen Ziel 
Nr.  Indikator  Maß­einheit  Aus­gangs wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle  Häufigkeit der Bericht­erstattung 
 CO2-Emissionen  aus dem End­energieverbrauch (Verursacherbi­lanz)  Mio. t  21,299  2010  17,6  Statistisches Landesamt Berlin-Brandenburg  jährlich  

Die Förderung der Strategieentwicklung und die Durchführung berlinspezifischer ange­wandter Forschungsvorhaben im Bereich Klimaschutz sollen sicherstellen, dass die inves­tiven Aktionen der PA 3 den größtmöglichen Beitrag zur Zielerreichung liefern. Darüber hinaus soll durch die Aktionen auch ein direkter Beitrag zur Minderung der CO2­Emissionen geleistet werden. 
Arten und Beispiele von Maßnahmen: 
-	Bestehende Teilplanungen und Konzepte müssen aktualisiert, weiterentwickelt und mit dem Gesamtkonzept „Klimaneutrales Berlin“ in Einklang gebracht werden, um eine zielgerichtete und effiziente Förderung von Investitionen in den Klimaschutz zu gewähr­leisten. Die vorhandenen Handlungsempfehlungen müssen weiter konkretisiert und pri­orisiert werden. Geplant ist beispielsweise die Weiterentwicklung bestehender Stadt­entwicklungskonzepte zur CO2 -Einsparung, die Entwicklung dezentraler Energiekon­zepte, die Fortschreibung der Strategien, wie etwa des STEP-Klima, und die Erweite­rung des Mobilitätsmanagements. 
-	Innovative Technologien müssen vor dem regionalen Kontext Berlins bewertet und ver­glichen werden. Geplant sind hier Studien und Potenzialabschätzungen, beispielsweise zum optimalen Einsatz von erneuerbaren Energien in innerstädtischen Räumen (z. B. von Abwasserwärmenutzung). 
-	Zur Erreichung des Ziels sollen die Umsetzung anwendungsbezogener Modell-, Pilot- und Demonstrationsvorhaben durch private und öffentliche Akteure gefördert werden. Diese sollen zur Weiterentwicklung sowie insbesondere zur Vorbereitung und zum Ein­satz innovativer Technologien in Unternehmen und im Land Berlin führen. Dabei han­delt es sich um Technologien und deren strategische Überprüfung, die entwickelt wer­den oder deren Entwicklungsphase bereits abgeschlossen ist und deren Markteinfüh­rung unterstützt werden soll. Mit Unterstützung von Unternehmen sollen Forschungs­einrichtungen daher Verbundvorhaben und Demonstrationsprojekte durchführen. Die Förderung umfasst investive und nicht investive Maßnahmen, fokussiert auf die Berei­che Energie und Klimaschutz. 
Zielgruppe: Zuwendungsempfänger und Zielgruppen der Förderung sind Hauptverwal­tung, Bezirksverwaltungen, Körperschaften, Anstalten und  Stiftungen des öffentlichen Rechts, Forschungseinrichtungen sowie geeignete Transferstellen und Unternehmen. 

2.3.4.2 Leitgrundsätze für die Projektauswahl 
Die zu fördernden Konzepte, Studien, Modell-, Pilot- und Demonstrationsvorhaben wer­den unter Hinzuziehung von Expertengremien bzw. -einschätzungen auf der Basis von Bewertungskriterien ausgewählt. Bewertet wird der Modellcharakter des Projektes. Dar­über hinaus werden weitere spezifische, auf den Wirtschaftsbereich oder den jeweiligen inhaltlichen Fokus des Projektes bezogene Merkmale, wie z. B. der Innovationsgrad, der Beitrag zum Klimaschutz, die Optimierung bestehender Prozesse, die energetische Ver­besserung, die Verbesserung der Ressourceneffizienz, die Verringerung von CO2­Emissionen oder auch die Ganzheitlichkeit des Ansatzes bewertet. Mögliche weitere Auswahlkriterien sind fachspezifische und regionalwirtschaftliche Aspekte, wie auch die Einbindung von Unternehmen. 

2.3.4.3 Nutzung von Finanzinstrumenten 
Es sind keine Finanzinstrumente in dieser Investitionspriorität geplant. 

2.3.4.4 Großprojekte 
Es sind keine Großprojekte in dieser Investitionspriorität geplant. 

2.3.4.5 Outputindikatoren 
Anmerkung: Hier werden in der vorliegenden Version des OP-Entwurfes nur die Indikato­ren aufgeführt, die nach der VO (EU) 1301/2013 zwingend eingesetzt werden müssen. Es werden in Abstimmung mit den Fachreferaten weitere Indikatoren erhoben werden. Die Zielwerte werden nach dem Beschluss über die Mittelverteilung in Abstimmung mit den Fachreferaten festgelegt. 
Tabelle 2.7 Investitionspriorität 4.f)- Outputindikatoren 

Nr.  Indikator  Maß­einheit  Aus­gangs­wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle (welche Aktion)  Häufigkeit der Bericht­erstattung  
1  Anzahl der geförderten Vorhaben zur Strategie-und Konzeptentwicklung und FuE-Vorhaben  Zahl  0  2013  Monitoring  Jährlich  

2.3.5 Leistungsrahmen 
Implementationsschritt, Finanz- oder Outputindikator  Maßeinheit  Meilenstein (2018)  Ziel (2022)  
Förderfähige Gesamtkosten (ausgezahlt)  Euro  
Anzahl der geförderten Begünstigten, denen eine Finanzierung im Bereich der CO2­Reduktion ermöglicht wurde  Begünstigte  



2.3.6 Interventionskategorien 
Hinweis: Die Aufteilung der Finanzmittel nach Interventionskategorien wird noch ergänzt. 
Prioritätsachse 4 „Nachhaltige Stadtentwicklung“ 
Das Land Berlin verfügt über langjährige Erfahrungen mit der Umsetzung von integrierten quartiersbezogenen Entwicklungsstrategien zur Stabilisierung von Quartieren, in denen sich sozioökonomische Problemlagen überlagern. Um den sozialen, ökologischen, klima­tischen, wirtschaftlichen und demografischen Herausforderungen in benachteiligten städ­tischen Gebieten zu begegnen, bedarf es integrierter Strategien und Konzepte, die die verschiedenen Handlungsfelder zusammenführen und hieraus integrierte Maßnahmen ableiten, die den Problemlagen im Quartier gerecht werden. 
Das Land Berlin hat ein Quartiersmanagementverfahren zur Reduzierung sozialräumli­cher Disparitäten entwickelt, das durch eine integrierte und bewohnerorientierte Ausrich­tung gekennzeichnet ist. Grundlage für die Förderung bilden integrierte Handlungskon­zepte auf Quartiers- oder Stadtteilebene, in denen die jeweiligen gebietsbezogenen Ent­wicklungsschwerpunkte dargestellt sind. Abhängig von den Gegebenheiten des jeweiligen Gebiets können dabei unterschiedliche Themen und Herausforderungen im Fokus stehen. 
Im Zuge der bisherigen Umsetzung von Maßnahmen zur nachhaltigen Stadtentwicklung hat sich gezeigt, dass den komplexen sozioökonomischen Problemlagen in den benach­teiligten Quartieren am besten begegnet werden kann, wenn Maßnahmen aus unter­schiedlichen Handlungsfeldern zusammengeführt werden, die im Rahmen dieser Priori­tätsachse aufgegriffen werden sollen. 
In den benachteiligten Quartieren sind neben den Maßnahmen, die direkt auf eine Ver­besserung der sozialen Integration und der Teilhabechancen für alle Bevölkerungsgrup­pen abzielen (Investitionspriorität 9 b), vor allem Maßnahmen zur Reduzierung der ge­sundheitsrelevanten Umweltbelastungen und zur Verbesserung der grünen Infrastruktur (Investitionspriorität 6 e) von Nöten, um im Zusammenspiel der Maßnahmen eine Stabili­sierung der Quartiere zu erreichen. So werden beispielsweise für die Aktivierung von Be­wohnern/innen mit Integrationshemmnissen und die Förderung der sozialen Integration im Quartier neben einer entsprechenden Infrastruktur und Angeboten im sozialen und Bil­dungsbereich auch ansprechende Grün- und Freiflächen benötigt. Durch diese werden zum einen Begegnungen im öffentlichen Raum ermöglicht, die dazu verhelfen, die soziale Isolation im Quartier zu durchbrechen. Zum anderen werden auch niedrigschwellige Mög­lichkeiten zur Naherholung, Bewegung und Freizeitgestaltung geboten. Die derzeitig aus­gewählte Gebietskulisse für die Förderung ist in Anhang 3 dargestellt. Die Abgrenzung wird in den Beschreibungen zu den beiden Investitionsprioritäten erläutert. 
Damit die einzelnen Maßnahmen die größtmöglichen sozialen und ökologischen Wirkun­gen entfalten können, ist die enge Verknüpfung der beiden Handlungsfelder von zentraler Bedeutung. Durch den integrierten quartiersbezogenen Entwicklungsansatz wird dafür Sorge getragen, dass die einzelnen Maßnahmen  den Erfordernissen  der Bevölkerung entsprechen und so aufeinander abgestimmt werden, dass ein möglichst hoher Beitrag zur sozialen und nachhaltigen Stabilisierung der Quartiere erreicht wird. Beispielsweise tragen auf die Bevölkerung ausgerichtete Maßnahmen im Umweltbereich, wie z. B. Lärmminderungsmaßnahmen oder Maßnahmen zur Verbesserung der grünen Infrastruk­tur, neben einer Verbesserung der Umweltsituation, auch dazu bei, die Attraktivität des Quartiers für die Bevölkerung (und insbesondere für Familien) zu erhöhen und somit Ab­wanderungen zu verhindern und die Durchmischung im Quartier zu erhalten. 
Nur durch das Zusammenspiel solcher aufeinander abgestimmten Maßnahmen zur sozia­len und nachhaltigen Stadtentwicklung kann eine umfassende und dauerhafte Stabilisie­rung der sozial benachteiligten Gebiete erreicht werden. 
2.4.1 	Investitionspriorität 4.4: 9.b) Unterstützung der Sanierung sowie wirt­schaftlichen und sozialen Belebung benachteiligter Gemeinden in städti­schen und ländlichen Gebieten 
Spezifisches Ziel ist es, die soziale Integration in benachteiligten Quartieren zu ver­bessern und gute Teilhabechancen für alle Bevölkerungsgruppen zu sichern. Mit Hilfe der Förderung sollen die Infrastruktur und Angebote in Gebieten, in denen sich sozioökonomische Problemlagen überlagern, an die Bedarfe der Bevölkerung angepasst und von Armut betroffene Familien sowie Kinder, Jugendliche und Er­wachsene mit Integrationshemmnissen aktiviert und an die Angebote im Quartier herangeführt werden. 
In Quartieren, in denen sich sozioökonomische Problemlagen konzentrieren und überla­gern, stehen die lokalen Institutionen und Einrichtungen vor besonderen Herausforderun­gen, da ein Großteil der Bevölkerung von komplexen Problemlagen (Armut, Langzeitar­beitslosigkeit, fehlende Bildung/Qualifizierung, Gesundheitsprobleme, soziale Isolation etc.) betroffen ist und reguläre Beratungs- und Qualifizierungsangebote oftmals nicht mehr greifen. Ohne eine stabilisierende Unterstützung besteht die Gefahr, dass sich die vielschichtigen Problemlagen gegenseitig verstärken und sich die benachteiligten Quartie­re weiter „nach unten“ entwickeln. 
Mit der EFRE-Förderung wird zum einen angestrebt, die Angebote und Infrastruktur der Institutionen und Einrichtungen der Bildung, der sozialen Dienste, der Freizeiteinrichtun­gen in sozial benachteiligten Quartieren an die besonderen Problemlagen und Bedarfe der Bevölkerung anzupassen und aufeinander abzustimmen, so dass es zu einer Stabili­sierung der Quartiere kommt. Zum anderen sollen von Armut betroffene Familien sowie Bewohnerinnen und Bewohnern mit Integrationshemmnissen aktiviert und an die Angebo­te im Quartier herangeführt werden. Hierdurch sollen sich die soziale Integration im Quar­tier verbessert und die Teilhabechancen für alle Bevölkerungsgruppen gesichert werden. Mittel- bis langfristig soll die Situation in den sozial benachteiligten Quartieren so weit sta­bilisiert werden, dass Kinder und Jugendliche in den betroffenen Quartieren im Durch­schnitt ähnlich gute Bildungsabschlüsse wie in anderen Quartieren der Stadt erzielen, sich die soziale Lage und Integration von Arbeitslosen und Langzeitarbeitslosen in den sozial benachteiligten Quartieren verbessert und die soziale Stabilität in den Quartieren (gemes­sen an den Wanderungsdaten) erhöht wird. 
Ergebnisindikatoren 
Nu m me r  Indikator  Maßein­heit  Aus­gangs­wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle  Häufigkeit der Bericht­erstattung 
 Zusammen­gesetzter Index mit Indikatoren zu Bildung,  Beschäf­tigung und Wan­derung in den LOR-Gebieten   Prozent  -2,95  2012  > als -2,95   Daten von SenStadtUm, Stat. Landes­amt und Sen-BJW  jährlich  

2.4.1.1 Art der geplanten Maßnahmen und ihr Beitrag zum spezifischen Ziel 
Die folgenden Maßnahmen sollen zur Erreichung der Ziele dieser Investitionspriorität um­gesetzt werden: 
Umsetzung integrierter quartiersbezogener Entwicklungskonzepte 
Zur Stabilisierung und Entwicklung von Quartieren mit sozioökonomischen und städtebau­lichen Problemlagen wird die Umsetzung integrierter, quartiersbezogener Entwicklungs­konzepte unterstützt. Die aufgrund des Monitorings derzeit vorgesehene Förderkulisse ist unter 1.1.5 Integrierte Stadtentwicklung beschrieben. Die Förderkulisse kann, soweit dies erforderlich wird, im Laufe der Förderperiode auf Grundlage des Monitorings angepasst werden. 
Die EFRE-geförderten Maßnahmen beruhen auf verschiedenen Förderprioritäten. Es werden abhängig von den Gegebenheiten des jeweiligen Quartiers unterschiedliche Schwerpunkte gesetzt, die in den quartiersbezogenen Handlungskonzepten ausgewiesen werden. 
Ein wichtiges Instrument der integrierten Stadtentwicklung stellt die Förderung des Quar­tiersmanagements dar, dessen Aufgabe es ist, in den sozial benachteiligten Quartieren lokale Akteure und Bewohnerinnen und Bewohner zu aktivieren und zu vernetzen. In Zu­sammenarbeit mit der Verwaltung sowie Akteuren vor Ort werden quartiersbezogene Strategien und Vorhaben entwickelt und umgesetzt. Das Quartiersmanagement stärkt das zivilgesellschaftliche Engagement für den Stadtteil und baut Strukturen der Selbsthilfe aus. Damit trägt es zur Verbesserung der Integration bei. Zugleich sorgen die Quartiers­managements für die Abstimmung und Bündelung der Fördermaßnahmen vor Ort, so dass ein an den lokalen Bedürfnissen orientierter und somit effizienter Mitteleinsatz er­folgt. 
Darüber hinaus werden sowohl bauliche als auch sozio-integrative Vorhaben (wie z. B. Stadtteil-/Nachbarschaftszentren, Soziale Dienste, Familienhilfe, Kinder- und Jugendar­beit, Freizeiteinrichtungen etc.) gefördert, die zu einer Stärkung des sozialen Zusammen­halts beitragen. Dazu gehören Maßnahmen, die u. a. einer Verbesserung und Anpassung der sozialen Infrastruktur dienen und die auf die besonderen Bedürfnisse der Bevölkerung zuzuschneiden sind (wie beispielsweise der Erhalt bestehender Einrichtungen sowie die qualitative Aufwertung und Kapazitätserweiterung). Es handelt sich dabei zugleich um Maßnahmen zur  Ertüchtigung und Stärkung bestehender Angebote und Netzwerke. 
Weiterhin werden aufsuchende und niedrigschwellige Angebote gefördert, die den Zu­gang zu sozialen Dienstleistungen und Einrichtungen für Menschen, die von herkömmli­chen Angeboten nicht erreicht werden, erleichtern und Hemmschwellen abbauen. Beste­hende oder zusätzliche neue Angebote werden ebenfalls durch bauliche Maßnahmen unterstützt. Dabei sind insbesondere bauliche Maßnahmen, die gleichzeitig einen wesent­lichen Beitrag zum Klimaschutz und zur klimagerechten Stadtentwicklung leisten, auch von großer Bedeutung. 
Die Förderung trägt dazu bei, die soziale Lage der von Armut bedrohten Menschen zu verbessern und sie zu befähigen, soziale Dienste und herkömmliche Beratungs- und Qua­lifizierungsangebote in Anspruch zu nehmen. Dazu gehören auch wirtschaftsorientierte Unterstützungs- und Vernetzungsmaßnahmen. Darüber hinaus wird die Integration und soziale Stabilität im Quartier erhöht. Hierzu können auch Maßnahmen beitragen, die die Begegnung verschiedener Bevölkerungsgruppen fördern und die interkulturellen Kompe­tenzen der Menschen sowie deren Gemeinsinn stärken. Zudem sollen Teilhabe und En­gagement für das Zusammenleben im direkten Lebensumfeld gefördert werden. 
In den benachteiligten Quartieren werden mit Hilfe der EFRE-Förderung örtliche Netzwer­ke zur Integration und Bildung etabliert und ertüchtigt. Im Ergebnis werden insbesondere öffentliche und private Einrichtungen, die mit Bildung (einschließlich frühkindlicher Bil­dung) befasst sind, gestärkt und miteinander vernetzt. Hierdurch werden die Bildungs­übergänge erleichtert und die Angebote bedarfsgerechter ausgerichtet. 
Die Institutionen und Einrichtungen der frühkindlichen Bildung (Kindertagesstätten, Schu­len, Familienzentren etc.) werden zudem dabei unterstützt, ihre Angebote und Infrastruk­tur so weiterzuentwickeln, dass sie die hohe Anzahl von Kindern und Jugendlichen aus besonders problembelasteten Familien (Armut, Langzeitarbeitslosigkeit etc.) und die hohe Anzahl von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund gezielt fördern können. Abhängig von den jeweiligen Bedarfen im Quartier können aufsuchende und nied­rigschwellige Jugendarbeit, Coachingmaßnahmen zur Gewaltprävention, Mediation bei Konflikten, Bildungsnetzwerke und Lernpatenschaften wichtige Maßnahmen darstellen. 
Wenn für die Verbesserung bestehender Angebote oder die Bereitstellung zusätzlicher Angebote bauliche Maßnahmen zur Anpassung oder Erweiterung der Bildungsinfrastruk­tur notwendig sind, werden auch diese gefördert. Im Ergebnis der Förderung werden die Bildungserfolge von Kindern und Jugendlichen in sozial benachteiligten Quartieren ver­bessert und die Anzahl der Schulabgängerinnen und Schulabgänger ohne Abschluss ver­ringert. Ein wichtiges Element stellen dabei auch Angebote für Eltern dar, die die Mütter und Väter aus sozial schwachen Familien und/oder mit Migrationshintergrund stärker be­fähigen, die Bildung und Bildungsübergänge ihrer Kinder zu unterstützen. Dies trägt eben­falls zu einer Verbesserung der Bildungserfolge bei. 
Um der Abkopplung der vielschichtig belasteten Stadtteile von der Entwicklung der Ge­samtstadt entgegenzuwirken, sind ferner Maßnahmen zur Qualifizierung des öffentlichen Raums, wie die Nachbesserung und Qualifizierung öffentlicher Plätze, z. B. hinsichtlich Aufenthaltsqualität und Sicherheit, sowie Maßnahmen zur räumlichen und funktionalen Vernetzung und (Verkehrs-)Anbindung der Stadtquartiere erforderlich. Die Einbindung des ehemaligen Flughafens Tempelhof, eines städtebaulichen Entwicklungsschwerpunktes, in die Stadtstruktur und dessen funktionale und sozialstrukturelle Vernetzung mit den an­grenzenden Stadtquartieren steht hierfür als Beispiel. 
Durch die Weiterentwicklung und Anpassung der Infrastruktur von öffentlichen Bibliothe­ken und bezirklichen Kultureinrichtungen an die Problemlagen der Bevölkerung in be­nachteiligten städtischen Gebieten sollen diese mit Hilfe der Förderung befähigt werden, sich an den quartiersbezogenen Netzwerken zur Bildung und Integration zu beteiligen und ihre Angebote und Infrastruktur stärker auf benachteiligte Zielgruppen (Arbeitssuchende, Migranten/-innen, Kinder und Jugendliche) im Quartier auszurichten. 
Die Maßnahmen sollen integriert, also aufeinander abgestimmt, umgesetzt werden. Dazu werden diese im Rahmen lokaler Strategien in den einzelnen Aktionsräumen und Quartie­ren jeweils entsprechend der lokalen Rahmenbedingungen und Bedarfe zusammenge­stellt und konkretisiert, um so die jeweiligen Schwachstellen im Quartier zu verringern. Die aufgeführten Maßnahmen und Instrumente tragen im Zusammenspiel zu einer Verbesse­rung der sozialen Integration und Teilhabechancen sowie zur Stärkung der Zivilgesell­schaft in sozial benachteiligten Quartieren bei. 
Zielgruppen sind lokale Akteure im Rahmen integrierter Strategien, Bewohnerinnen und Bewohner in den benachteiligten Quartieren (insbesondere von Armut betroffene Familien sowie Kinder, Jugendliche und Erwachsene mit Integrationshemmnissen). 
Begünstigte: Alle natürlichen und juristischen Personen, rechtsfähige Personengesell­schaften oder sonstige rechtsfähige Personenvereinigungen sowie Behörden - insbeson­dere private und öffentliche (soziale und Bildungs-) Träger und Bezirksverwaltungen. 

2.4.1.2 Leitgrundsätze für die Auswahl der Vorhaben 
s. o. Kapitel 2.1.1.2 
Die spezifischen Leitgrundsätze für die Auswahl der Vorhaben werden in Abstimmung mit den jeweiligen Fachreferaten noch ausgearbeitet. 

2.4.1.3 Nutzung von Finanzinstrumenten 
Es sind keine Finanzinstrumente in dieser Investitionspriorität geplant. 

2.4.1.4 Großprojekte 
Es sind keine Großprojekte in dieser Investitionspriorität geplant. 

2.4.1.5 Outputindikatoren 
Anmerkung: Hier werden in der vorliegenden Version des OP-Entwurfes nur die Indikato­ren aufgeführt, die nach der VO (EU) 1301/2013 zwingend eingesetzt werden müssen. Es werden in Abstimmung mit den Fachreferaten weitere Indikatoren erhoben werden. Die Zielwerte werden nach dem Beschluss über die Mittelverteilung in Abstimmung mit den Fachreferaten festgelegt. 
Tabelle 2.8 Investitionspriorität 9.b) - Outputindikatoren 

Nr.  Indikator  Maß­einheit  Aus­gangs wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle  Häufigkeit der Bericht­erstattung  
1  Zahl der Perso­nen, die in Gebie­ten mit integrierten Stadtentwick­lungsstrategien leben  Perso­nen  0  2013  Monitoring (ZIS II)  jährlich  
2  Geschaffene oder sanierte Freiflä­chen in städti­schen Gebieten  Quad­ratme­ter  0  2013  Monitoring (ZIS II, BIST+)  jährlich  
3  Errichtete oder renovierte öffentli­che oder gewerb­liche Gebäude in städtischen Gebie­ten  Quad­ratme­ter  0  2013  Monitoring (ZIS II, BIST+)  jährlich  

2.4.2 	Investitionspriorität 4.5: 6.e) Maßnahmen zur Verbesserung des städti­schen Umfelds, zur Wiederbelebung von Stadtzentren, zur Sanierung und Dekontaminierung von Industriebrachen (einschließlich Umwandlungsge­bieten), zur Verringerung der Luftverschmutzung und zur Förderung von Lärmminderungsmaßnahmen 
Spezifisches Ziel ist es, die Aufenthalts- und Lebensqualität in sozial benachteilig­ten Quartieren zu verbessern und hierdurch einen Beitrag zur Stabilisierung der Gebiete zu leisten. Mit Hilfe der EFRE-Förderung sollen hierzu in den sozial benach­teiligten Quartieren und innerhalb der Innenstadt in den unmittelbar angrenzenden Gebieten (in einem Radius von 2 km) die Anzahl und die Qualität der Grünanlagen und Naherholungsgebiete erhöht, die grüne Infrastruktur verbessert und die ge­sundheitsrelevanten Umweltbelastungen reduziert werden. 
Für die Entwicklung und Stabilisierung von sozial benachteiligten Quartieren sind die grü­ne Infrastruktur in den Gebieten und die damit einhergehenden Möglichkeiten zur Naher­holung und Freizeitgestaltung sowie die gesundheitsrelevanten Umweltbedingungen von großer Bedeutung. So ist aus verschiedenen Studien bekannt, dass langzeitarbeitslose und/oder von Armut betroffene Menschen oftmals sehr zurückgezogen und isoliert leben. Zudem gehen mit den komplexen Problemlagen der Bewohnerinnen und Bewohner oft­mals Gesundheitsprobleme und/oder Bewegungsmangel einher. Niedrigschwellige Nah­erholungs- und Freizeitangebote in unmittelbarer Nachbarschaft können im Zusammen­spiel mit weiteren Maßnahmen der integrierten Stadtentwicklung (Investitionspriorität 9b) helfen, diese Isolation zu durchbrechen und daraus resultierende Problemlagen anzuge­hen. 
Die EFRE-Förderung zu diesem spezifischen Ziel soll somit dazu beitragen, die Anzahl und die Qualität der Grünanlagen und Naherholungsgebiete in den sozial benachteiligten Quartieren und innerhalb der Innenstadt auch in den unmittelbar angrenzenden Gebieten zu erhöhen und die grüne Infrastruktur und die gesundheitsrelevanten Umweltbedingun­gen in diesen Gebieten zu verbessern. Hierdurch sollen neue oder verbesserte Möglich­keiten zur Naherholung und Begegnung in den Quartieren geschaffen und die Beeinträch­tigungen durch Lärm gemindert werden. Im Ergebnis der Förderung sollen die Aufent­halts- und Lebensqualität in den sozial benachteiligten Quartieren erhöht und ein Beitrag zur Stabilisierung der Gebiete (gemessen an den Wanderungsdaten) geleistet werden. 
Ergebnisindikatoren 
Nr.  Indikator  Maß­einheit  Aus­gangswert  Jahr  Zielwert  Datenquellen  Häufigkeit der Bericht­erstattung 
 Zusammen­gesetzter Index mit Indikatoren zu Bildung,  Beschäftigung und Wanderung in den LOR-Gebieten  Prozent  -2,95  2012  > als -2,95   Daten von Sen-StadtUm, Stat. Landesamt und SenBJW  jährlich  

2.4.2.1 Art der geplanten Maßnahmen und ihr Beitrag zum spezifischen Ziel 
Die folgenden Maßnahmen sollen zur Erreichung der Ziele dieser Investitionspriorität um­gesetzt werden: 
Verbesserung der Natur und Umwelt in sozial benachteiligten Quartieren 
Die Umsetzung der Maßnahmen zur Investitionspriorität 6e erfolgt in enger Verknüpfung mit den Fördermaßnahmen zur Investitionspriorität 9b in denselben Fördergebieten sowie innerhalb der Innenstadt auch in den unmittelbar angrenzenden Gebieten (in einem Radi­us von 2 km). Für beide Investitionsprioritäten sollten die integrierten quartiersbezogenen Entwicklungskonzepte die Grundlage für die Entwicklung und Auswahl der Fördermaß­nahmen bilden, die in enger Abstimmung mit den lokalen Akteuren und unter Beteiligung von Bewohnerinnen und Bewohnern erfolgen. 
Im Rahmen der Umsetzung der integrierten quartiersbezogenen Entwicklungskonzepte ist in der Investitionspriorität 6e ein breites Spektrum von Maßnahmen im Grünbereich ge­plant, um sicherzustellen, dass die grüne Infrastruktur in den sozial benachteiligten Quar­tieren ihre ökologische und soziale Funktion optimal erfüllen kann. Abhängig von den Ge­gebenheiten des jeweiligen Quartiers werden unterschiedliche Schwerpunkte gesetzt, die in den quartiersbezogenen Handlungskonzepten ausgewiesen werden. 
Ein wichtiges Instrument stellt die Sanierung und Profilierung von Park- und Grünanlagen dar. Dazu gehören u. a. der Umbau der Vegetationsbestände und ein auf zukünftige Ent­wicklungen angelegtes, innovatives Wassermanagement der Grünanlagen und angren­zender Straßenräume, die Neupflanzung von Straßenbäumen sowie die Schaffung oder Neugestaltung von Spiel- und Bewegungsflächen. Durch die Sanierung und Neugestal­tung der Anlagen sollen deren Erholungs-, Speicher- und Kühlungsfunktionen und die Attraktivität und Aufenthaltsqualität in den Park- und Grünanlagen erhöht werden. 
Ergänzt wird der Förderansatz in dieser Investitionspriorität durch die bessere Vernetzung von Grünflächen sowohl für die Berliner Bevölkerung in den benachteiligten Quartieren zur Unterstützung der Naturerfahrung in der Stadt, als auch für die natürliche Flora und Fauna (Biotopverbund). Hierzu gehören die Schließung von Lücken im Freiraumsystem 
z. B. entlang der Gewässerränder, aufgegebener Bahnanlagen oder Grünstrukturen im Siedlungszusammenhang. Durch die Schaffung von Biotopverbunden kann eine bessere Qualität der Grün- und Freiflächen z. B. in Bezug auf die Biodiversität erreicht werden. Ziel ist eine Entwicklung der Flächen zu wertvollen Naturerfahrungsräumen. 
Darüber hinaus sollen abhängig von der Ausgangslage in den benachteiligten Quartieren Brachflächen aufgewertet und nicht mehr genutzte versiegelte Flächen entsiegelt werden. Sie können z. B. für soziale Infrastrukturen nachgenutzt oder als neue Grün- oder Bewe­gungsflächen gestaltet werden, um den Anteil der öffentlich zugänglichen Freiflächen in den Quartieren zu erhöhen. 
Weitere wichtige Instrumente stellen Maßnahmen zur Reduzierung der Umweltbelastun­gen im Quartier (insbesondere Lärm- und Schadstoffminderungsmaßnahmen), Maßnah­men zum Erhalt und zur Verbesserung der ökologischen Qualität (beispielsweise der Bio­diversität) im Stadtgebiet sowie Maßnahmen zur Erhaltung und zum Ausbau von lokal wirksamen grünen Ausgleichspotentialen dar (wie z. B. Maßnahmen zur Regenwas­sernutzung, zur  Hofbegrünung, Pocket Parks oder Fassadenbegrünungen). 
Darüber hinaus können als weiterer Maßnahmentyp im Rahmen dieser Investitionspriori­tät Projekte zur Aktivierung und Beteiligung von Bewohnerinnen und Bewohnern in den Bereichen Umwelt und Klima durchgeführt werden, wie z. B. die Entwicklung und Umset­
zung quartiersbezogener Strategien zu Klimaschutz und Klimaanpassung, die gemeinsa­me Gestaltung oder Bepflanzung von Hof- und Grünanlagen, Bewohnerinitiativen zur Verbesserung der Sicherheit und Sauberkeit im Quartier oder umweltpädagogische Pro­jekte. 
Zielgruppen sind lokale Akteure im Rahmen integrierter Strategien, Bewohnerinnen und Bewohner in den benachteiligten Quartieren (insbesondere von Armut betroffene Familien sowie Kinder, Jugendliche und Erwachsene mit Integrationshemmnissen). 
Begünstigte: Hauptverwaltung und Bezirksverwaltungen, Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts, Vereinigungen, die dem Naturschutz dienen, gemein­nützige, mildtätige und kirchliche Einrichtungen, Unternehmen. 
2.4.2.2 Leitgrundsätze für die Auswahl der Vorhaben 
s. o. Kapitel 2.1.1.2 
Die spezifischen Leitgrundsätze für die Auswahl der Vorhaben werden in Abstimmung mit den jeweiligen Fachreferaten noch ausgearbeitet. 
2.4.2.3 Nutzung von Finanzinstrumenten 
Es sind keine Finanzinstrumente in dieser Investitionspriorität geplant. 
2.4.2.4 Großprojekte 
Es sind keine Großprojekte in dieser Investitionspriorität geplant. 
2.4.2.5 Outputindikatoren 
Anmerkung: Hier werden in der vorliegenden Version des OP-Entwurfes nur die Indikato­ren aufgeführt, die nach der VO (EU) 1301/2013 zwingend eingesetzt werden müssen. Es werden in Abstimmung mit den Fachreferaten weitere Indikatoren erhoben werden. Die Zielwerte werden nach dem Beschluss über die Mittelverteilung in Abstimmung mit den Fachreferaten festgelegt. 
Tabelle 2.9 Investitionspriorität 6.b) - Outputindikatoren 

Nr.  Indikator  Maß­einheit  Aus­gangs wert  Jahr  Zielwert  Datenquelle  Häufigkeit der Bericht­erstattung  
1  Zahl der Perso­nen, die in Gebie­ten mit integrierten Stadtentwick­lungsstrategien leben  Perso­nen  0  2013  Monitoring (ZIS II, BENE Umwelt)  jährlich  
2  Geschaffene oder sanierte Freiflä­chen in städti­schen Gebieten  Quad­ratme­ter  0  2013  Monitoring (ZIS II, BIST+, BENE Umwelt)  jährlich  

2.4.3 Leistungsrahmen 
Implementationsschritt, Finanz- oder Outputindikator  Maßeinheit  Meilenstein (2018)  Ziel (2022)  
Förderfähige Gesamtkosten (ausgezahlt)  Euro  
Anzahl der Begünstigten in der integrierten Stadtentwicklung  Begünstigte  



2.4.4 Interventionskategorien 
Hinweis: Die Aufteilung der Finanzmittel nach Interventionskategorien wird noch ergänzt. 
3. Finanzplan 
s. beiliegende Tabelle, Anhang 4. 

4. Integrierter Ansatz für die territoriale Entwicklung 
Wie in der Partnerschaftsvereinbarung beschrieben wurde, tragen die ESI-Fonds mit Hilfe von integrierten territorialen Maßnahmen der Stadt- und Regionalentwicklung dazu bei, die endogenen Potenziale der Städte, Regionen und ländlichen Räume zu stärken und besser zu nutzen, wobei eine Konkretisierung des funktionalräumlichen Ansatzes in den Operationellen Programmen der Länder erfolgt. 
Das EFRE-OP Berlins zeichnet sich dadurch aus, dass die gesamte Förderung in einer Metropole umgesetzt wird und daher stärker als in Programmen der Flächenländer auch Synergien zwischen den einzelnen Bereichen auftreten können. Einen ausdrücklich terri­torialen Ansatz verfolgt das Programm im Rahmen der Mischachse für die integrierte nachhaltige Stadtentwicklung, die auf Gebiete fokussiert wird, die durch besondere, sich 
überlagernde Problemlagen gekennzeichnet sind. Hierdurch sollen innerhalb der Stadt bestehende sozialräumliche Disparitäten ausgeglichen und benachteilige Quartiere stabi­lisiert werden. 
Aber auch jenseits davon soll das Berliner OP im Zusammenwirken der Prioritätsachsen dazu beitragen, zentralem Entwicklungsbedarf, wie er z. B. im Zusammenhang mit den Herausforderungen der „wachsenden Stadt“ entsteht, zu begegnen. 
Grundsätzlich ist das Operationelle Programm für die Durchführung von Vorhaben außer­halb des Programmgebietes entsprechend den Regelungen von Art. 70 der VO (EU) 1303/2013 offen. Es gelten die dort aufgeführten Bedingungen. Darüber hinaus ist die Förderung nur möglich, wenn das geplante Vorhaben einen direkten Beitrag zu einem der spezifischen Ziele des Programms leistet. 
Zur Erreichung der spezifischen Ziele sind in diesem Zusammenhang z. B. gemeinsame Projekte im Rahmen der beschriebenen Aktionen in Kooperation mit Brandenburg denk­bar. Eine engere Abstimmung und Verzahnung Berlins und Brandenburgs kann dazu bei­tragen, dass der Standort erfolgreicher vermarktet und gegenläufige Entwicklungen zwi­schen Metropole und Umland vermieden werden. 
4.1 Von der örtlichen Bevölkerung betriebene lokale Entwicklung 
Es ist derzeit noch nicht geplant, Instrumente nach dem Ansatz der lokalen Entwicklung unter Federführung der Bevölkerung einzusetzen. 

4.2 Integrierte nachhaltige Stadtentwicklung 
Integrierte Maßnahmen für eine nachhaltige Stadtentwicklung gemäß Art. 7 (2) der VO (EU) 1301/2013 werden im Berliner EFRE-OP innerhalb der Prioritätsachse 4 „Nachhalti­ge Stadtentwicklung“ umgesetzt. Die Prioritätsachse zielt darauf ab, die soziale Integrati­on und die Lebensqualität in benachteiligten Gebieten zu verbessern und hierdurch zu einer langfristigen Stabilisierung der problembehafteten Gebiete beizutragen. 
Im Rahmen der Prioritätsachse werden Maßnahmen zu den thematischen Zielen 9 und 6 gefördert. Der Schwerpunkt der Förderung liegt bei integrierten Ansätzen zur Verbesse­rung der sozialen Integration und Teilhabechancen sowie zur Verbesserung der grünen Infrastruktur und zur Verringerung der gesundheitsbedingten Umweltbelastungen in den benachteiligten Gebieten. Neben der EFRE-Förderung kommen in den Gebieten auch weitere Förderungen und Ansätze des Bundes, der Länder und der EU zum Einsatz, wie 
z. B. Bund-Länder-Programme zur Städtebauförderung, bildungs- und sozialpolitische Programme oder Maßnahmen im Bereich des Europäischen Sozialfonds (ESF). Die Zu­sammenführung und Bündelung verschiedener Förderansätze und Programme erfolgt auf der Grundlage von integrierten quartiersbezogenen Entwicklungskonzepten, in denen wirtschaftliche, soziale, demografische, ökologische und verkehrliche Aspekte abgebildet werden. 
Das Land Berlin verfügt über vielfältige Erfahrungen mit der Entwicklung und Umsetzung von integrierten Stadtentwicklungsprogrammen unter intensiver Beteiligung lokaler Akteu­re, auf denen es in der kommenden Förderperiode aufbauen kann. Aufbauend auf den bestehenden Strukturen erfolgt die Entwicklung und Umsetzung der integrierten Stadt­entwicklungsmaßnahmen auch in der neuen Förderperiode in ressortübergreifender und partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen der programmverantwortlichen Senatsver­waltung für Stadtentwicklung und Umwelt und weiteren Senatsverwaltungen sowie den auf lokaler Ebene für die Durchführung der Quartiersverfahren und die Umsetzung der Projekte verantwortlichen Bezirksverwaltungen. Darüber hinaus werden in den Gebieten ansässige Institutionen und Unternehmen, wie z. B. Wohnungsunternehmen, Stadtteilzen­tren, Schulen oder Gewerbe- und Einzelhandelsunternehmen, frühzeitig in den Quartiers­entwicklungsprozess eingebunden, um weitere personelle und finanzielle Ressourcen zu mobilisieren. Die intensive Vernetzung und Beteiligung von lokalen Akteuren sowie von Bewohnerinnen und Bewohnern erfolgt u. a. mit Hilfe von Vor-Ort-Büros, in denen Quar­tiersmanager/innen als Ansprechpartner/innen agieren, sowie durch den Einsatz von Be­teiligungsgremien (wie z. B. Quartiersräte oder Bewohnerjurys) und fachübergreifenden Arbeitsgruppen. 

4.3 	Integrierte territoriale Investition (ITI)  
Es ist nicht geplant, die Möglichkeit der Integrierten Territorialen Investition zu nutzen. Die spezifischen Ansätze der integrierten städtischen Entwicklung werden im Programm in einer gesonderten Mischachse zur integrierten nachhaltigen Stadtentwicklung umgesetzt. 

4.4 	Vorkehrungen für interregionale und transnationale Maßnahmen mit Be­günstigten aus mindestens einem anderen Mitgliedstaat 
Der Text befindet sich noch in der Abstimmung mit Brandenburg.    
Beitrag zu den geplanten Maßnahmen im Rahmen des Programms zu makroregionalen Strategien 
Berlin liegt im Kooperationsraum der Ostsee. Die Ende Oktober 2009 als erste vom Euro­päischen Rat gebilligte und nunmehr für den Zeitraum 2014 - 2020 fortgeschriebene Ost­seestrategie hat drei Ziele: “Schutz der Ostsee (Save the Sea)“, „Ausbau von Verbindun­gen (Connect the region)“ und „Stärkung des Wohlstands (Increase prosperity)“. Zur Um­setzung dieser Ziele wurde von der EU ein Aktionsplan erstellt, der 15 prioritäre Hand­lungsfelder („priority areas“) und sogenannte horizontale Aktionen sowie dazugehörige konkrete Projekte und Maßnahmen definiert. 
Berlin hat sich bereits aktiv am Konsultationsprozess zur Erarbeitung der Ostseestrategie beteiligt. Eine direkte Unterstützung der Ostseestrategie durch den EFRE im Sinne einer gezielten Finanzierung von Projekten der Ostseestrategie ist nicht vorgesehen. Dennoch wird die Förderung aus dem EFRE in einigen Bereichen auch zur Zielerreichung der Ost­seestrategie beitragen können. Im Vordergrund der EFRE-Förderung stehen jedoch ganz eindeutig die spezifischen Ziele dieses Operationellen Programms. 
5. 
Entwicklungsbedarf der Gebiete, die besonders von Armut betroffen sind 

6. 
Entwicklungsbedarf aufgrund besonderer territorialer Benachteiligung 

7. 	
Für Management und Kontrolle verantwortliche Stellen – Beteiligung der Partner 


Für Berlin nicht relevant. 
Für Berlin nicht relevant. 
Benennung der zuständigen Stellen 
Die folgenden Stellen sind für die Umsetzung der Förderung verantwortlich: 
Behörde  Name der Behörde  Leiter der Behörde  
Verwaltungsbehörde  Senatsverwaltung für Wirtschaft, Tech­nologie und Forschung Referat IV C „Europäische Struk­turfondsförderung" Martin-Luther-Str. 105 10825 Berlin  Herr Triantaphyllides  
Bescheinigungsbehörde  Senatsverwaltung für Wirtschaft, Tech­nologie und Forschung Referat EU-Bescheinigungsbehörde Martin-Luther-Str. 105 10825 Berlin  Frau Dittmeyer  
Prüfbehörde  Senatsverwaltung für Wirtschaft, Tech­nologie und Forschung Referat PA-„Prüfbehörde, EU-Finanz­kontrolle, Antikorruption“ Martin-Luther-Str. 105 10825 Berlin  Frau Krull  
Empfänger der Zahlun­gen durch die Kommis­sion  Bundesamt für Ausfuhrkontrolle (BafA)  

Partnerbeteiligung 
7.2.1 	Beteiligung der Partner bei der Programmerstellung 
Hinweis: Der folgende Text wird bis zur OP-Einreichung noch aktualisiert, da der Abstim­mungsprozess mit den zuständigen Stellen und den Partnern noch läuft. 
Der partnerschaftliche Ansatz in der Programmierung der neuen Förderperiode wurde in einem mehrstufigen Beteiligungsprozess umgesetzt. Neben der Einbindung auf OP-Ebene wurden Wirtschafts-, Sozial-,  Wissenschafts- und Umweltpartner durch die zu­ständigen Fachverwaltungen in unterschiedlichem Umfang in die Gestaltung der einzel­nen Instrumente und Aktionen einbezogen, die durch das OP mitfinanziert werden. Im Folgenden wird die Beteiligung der Partner auf Ebene des Operationellen Programms dargestellt: 
Koordiniert wurde der Prozess der OP-Erstellung durch die Verwaltungsbehörde des EF­RE in der Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung in Berlin. Direkt und intensiv in den Erstellungsprozess eingebunden waren: 
-	Die betroffenen Ressorts der Landesregierung, insbesondere die Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt, die Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissen­schaft, die Senatsverwaltung für Finanzen, die Senatsverwaltung für Gesundheit und Soziales, die Senatskanzlei sowie die Bezirksverwaltungen. 
-	Wirtschafts-, Sozial-, Wissenschafts- und Umweltpartner. 
-	Umsetzungsagenturen, wie die Investitionsbank und andere. 
Eine vollständige Liste der beteiligten Akteure findet sich im Anhang. 
Bei der Auswahl der Partner wurde zunächst auf jene Organisationen zurückgegriffen, die bereits in der Förderperiode 2007 bis 2013 die Umsetzung der EFRE-Förderung begleite­ten. Darüber hinaus wurden weitere Partner einbezogen. Vor allem im Zusammenhang mit der öffentlichen Auftaktveranstaltung zur Vorbereitung der Förderperiode 2014 bis 2020 am 15. Juni 2012 meldeten sich weitere Interessenten, wie beispielsweise die Hochschulen, die dann in die OP-Erarbeitung eingebunden wurden. 
Um eine breite Beteiligung sicherzustellen, wurden zum einen die wesentlichen Vorberei­tungsschritte im Internet frei zugänglich dokumentiert (http://www.berlin.de/sen /strukturfonds/strukturfonds_2014.html). Zum anderen wurden wiederholt Veranstaltungen genutzt, um die Partner über den Stand der Vorbereitungen zu informieren und die Aus­gestaltung des OP zu diskutieren. Im Weiteren werden die speziell für die OP-Erstellung organisierten Veranstaltungen beschrieben. Insgesamt verlief der Beteiligungsprozess in den folgenden Schritten: 
Mit einer öffentlichen Auftaktveranstaltung wurden am 15. Juni 2012 über 200 Vertreterin­nen und Vertreter aus Politik und Verwaltungen, aus Hochschulen, Investitionsbanken, Projekten sowie eine Vielzahl von Wirtschafts- und Sozialpartnern über den Planungspro­zess zur neuen Förderperiode informiert. Die Veranstaltung bezog sich auf den EFRE und den ESF. Mit strategischen Eckpunkten der Verwaltungsbehörde wurde die inhaltliche Grundlage für die weitere Diskussion zu den spezifischen Zielen, den angestrebten Er­gebnissen sowie zu möglichen Indikatoren gelegt. 
Auf Grundlage der Eckpunkte wurden im Herbst 2012 für jedes der vorgeschlagenen Ziele Fachgespräche durchgeführt. Die Gespräche wurden extern moderiert und hatten Work­shop-Charakter. Beteiligt waren jeweils die zuständigen und weitere interessierte Vertreter der Verwaltungen auf Landes- und Bezirksebene, durchführende Stellen (Investitions­bank, Dienstleister), Wirtschafts-, Wissenschafts-, Sozial- und Umweltpartner. Es wurden vier Fachgespräche zu den Themen „Innovation“, „Wettbewerbsfähigkeit und Gründun­gen“, „Integrierte Stadtentwicklung“ sowie „CO2-Reduzierung“ durchgeführt, in denen je­weils die Zielsetzungen sowie die möglichen Ansatzpunkte der EFRE-Förderung diskutiert wurden. Zentrale Zielgruppen wurden identifiziert und die relative Gewichtung der Ziele im künftigen Programm sowie die Rolle der Querschnittsziele Nachhaltigkeit und Chancen­gleichheit diskutiert. Die Fachgespräche brachten wichtige Anregungen und Weichenstel­lungen für die weitere OP-Gestaltung. In wesentlichen Bereichen des OP lieferten sie die Grundlage für die weitere Ausarbeitung der konkreten OP-Texte sowie die Auswahl der Instrumente. Die Ergebnisse der Fachgespräche wurden dokumentiert und allen Beteilig­ten zugänglich gemacht. 
In der nächsten Phase erfolgte die Ausarbeitung der konkreten Instrumentenvorschläge durch die zuständigen Verwaltungen. Rückfragen der Verwaltungsbehörde führten zu einer Reihe von Konkretisierungen einzelner Instrumente sowie zur Abstimmung zwi­schen Instrumenten. In mehreren Fällen wurden Instrumente zusammengelegt oder bes­ser gegeneinander abgegrenzt. 
Die Verwaltungsbehörde erarbeitete auf dieser Grundlage einen Vorschlag für die Mittel­verteilung und die OP-Struktur. Dieser war Grundlage eines Konsultationsverfahrens, das im Sommer 2013 durchgeführt wurde. Es gingen schriftliche Stellungnahmen von 15 Or­ganisationen ein (sechs Senatsverwaltungen, zwei Bezirke, fünf Wirtschafts-, Wissen­schafts-, Sozial- und Umweltpartner, sowie Investitionsbank und Berlin-Partner). Die Stel­lungnahmen wurden in einer Sitzung des Arbeitskreises EFRE im September 2013 disku­tiert. Anmerkungen bezogen sich in dieser Phase vor allem auf die finanzielle Gewichtung und die Auswahl der konkret zu finanzierenden Instrumente. 
Die zentralen Ergebnisse der Partnerbeteiligung lassen sich wie folgt zusammenfassen: 
-	Die Partner stellten gegenüber vorangegangenen Perioden eine Weiterentwicklung und Intensivierung der Kooperation mit den verantwortlichen Verwaltungsstellen fest und begrüßten diese. 
-	Hinsichtlich der spezifischen Ziele bestand über den gesamten Prozess hinweg weitge­hend Einigkeit. Die Partner schlugen ergänzend die Aufnahme eines spezifischen Zie­les mit Bezug zur Umweltqualität - zusätzlich zum Klimaschutzziel vor. 
-	Den Grundprinzipien der Programmgestaltung, insbesondere der stärkeren Konzentra­tion, wurde von den Partnern ausdrücklich zugestimmt. 
-	Hinsichtlich der Ansatzpunkte der Förderung, der Zielgruppen sowie der Indikatoren herrschte weitgehend Einigkeit, auch wenn in der Konkretisierung teilweise unter­schiedliche Akzente gesetzt wurden. 
-	Die finanzielle Gewichtung auf Ebene der Prioritätsachsen wurde von den Partnern mitgetragen. Ein eindeutiger Schwerpunkt auf der Förderung von Innovationen, die Fortführung der Unterstützung von Investitionen und Gründungen, die stärkere Gewich­tung der Förderung klimarelevanter Aktionen sowie die für Berlin als Stadtstaat typische Betonung der integrierten Stadtentwicklung als vierter Schwerpunkt wurden allgemein unterstützt. 
-	Weniger einheitlich waren die Positionierungen und Vorschläge der Partner zu einzel­nen Instrumenten und Aktionen. Im Zuge der Konzentration wurde eine Reihe von In­strumentenvorschlägen zunächst nicht für die Förderung vorgeschlagen. Dies führte naturgemäß zu Diskussionen. Am Ende trugen die Partner die vorgeschlagenen Aktio­nen aber mit, da die Berücksichtigung aller Einwände die Aufweichung der Konzentrati­on und eine annähernd 100%ige Überschreitung des Volumens zur Folge gehabt hätte. 
Der Mehrwert für das Programm aus der Partnerbeteiligung besteht vor allem in den fol­genden Punkten: 
-	Frühzeitige und intensive Beteiligung führte zu einem breiten Grundkonsens über die Ausrichtung und Inhalte des neuen OP. 
-	Mit den spezifischen Zielen in den einzelnen Investitionsprioritäten konnten teils ress­ortübergreifend gemeinsame Zielsetzungen für mehrere Instrumente vereinbart werden. 
-	Eine Reihe von Hinweisen zur besseren Abstimmung und Ausrichtung der Instrumente wurden auch von den Partnern in die OP-Entwicklung eingebracht. 
-	Instrumentenvorschläge wurden im Laufe des Verfahrens besser aufeinander abge­stimmt. 
Die wichtigsten Ergebnisse für die OP-Gestaltung aus dem Beteiligungsverfahren waren: 
-	Insgesamt konnte die Anzahl der geförderten Instrumente gegenüber der laufenden Förderperiode deutlich reduziert werden (Konzentration). 
-	In Kombination mit der Förderung der integrierten Stadtentwicklung wurde eine Mischachse, bestehend aus Maßnahmen der Stadtentwicklung und des Umweltschut­zes, gestaltet. 
-	Ansätze der Senatskanzlei zur Förderung der energetischen Sanierung im Kulturbe­reich wurden in die geplanten Maßnahmen der Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt integriert. Der KMU-Fonds Umweltkredite für Unternehmen wurde ebenfalls eng mit den geplanten Maßnahmen der Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt verzahnt. 
-	In die Förderung von Innovation und des Technologietransfers wurden die Hochschulen als Zielgruppe aufgenommen. 
7.2.2 Beteiligung der Partner bei der Programmumsetzung 
Das EFRE-OP des Landes Berlin wird im Rahmen einer umfassenden Partnerschaft durchgeführt, begleitet und bewertet. Die Partnerschaft zu diesem Programm besteht vor allem aus: 
- der Kommission, 
-	
den beteiligten Dienststellen der Senatsverwaltungen, 

-	
den Bezirksverwaltungen und 

-	
den Partnern aus Wirtschaft und Gesellschaft, insbesondere auch den Bereichen Um­welt, Chancengleichheit und Gleichstellung. 


Die partnerschaftliche Beteiligung an diesem Programm ist ein offener Prozess, der es erlaubt, jederzeit weitere Partner zu integrieren. Der bei der Programmerstellung auf zwei Ebenen organisierte Prozess wird während der Programmumsetzung und -begleitung wie folgt fortgeführt: 
7.2.2.1 Zusammenarbeit auf Ebene der Fachreferate 
Die bereits bei der Programmerstellung genutzten Foren zur Abstimmung zwischen den beteiligten Partnern werden auch während der Programmumsetzung genutzt. Die Fachre­ferate verfolgen in engem Kontakt mit den jeweils interessierten Partnern die Entwicklun­gen in Berlin sowie die Ergebnisse der Förderung. 
7.2.2.2 	Zusammenarbeit auf Ebene des Programms 
Im Land Berlin wird aufbauend auf den Erfahrungen mit dem Begleitausschuss 2007 bis 2013 wieder ein fondsübergreifender Begleitausschuss für die Strukturfonds-Interventionen gebildet, der für beide im Land Berlin durchgeführten Operationellen Pro­gramme agiert. Zur kontinuierlichen Begleitung wird die Verwaltungsbehörde bis spätes­tens drei Monate nach der Benachrichtigung über die Genehmigung des Programms ei­nen Begleitausschuss einrichten. Der Begleitausschuss wird unter dem Vorsitz des Refe­ratsleiters für die Europäischen Strukturfonds in der Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung für die Förderperiode 2014 – 2020 arbeiten. Die genaue Zu­sammensetzung, wie auch eine detaillierte Beschreibung der Aufgaben werden in einer Geschäftsordnung festgelegt. Unter den Mitgliedern des Begleitausschusses werden - wie in der vergangenen Förderperiode auch - wichtige Vertreter gesellschaftlicher Interessen, wie etwa die Kammern, die Gewerkschaften, die Umwelt- und Sozialverbände sein. Ver­treter der Kommission werden dem Begleitausschuss als beratende Mitglieder angehören. 
8. 	Koordination zwischen den Fonds 
Hinweis: Der Textteil zu diesem Kapital kann erst erstellt werden, wenn die Abstimmungsprozesse zwischen der EU-KOM, dem Bund und den Ländern abgeschlossen sind. 
9. 	Konditionalitäten 
9.1 	Identifizierung der einschlägigen Konditionalitäten – und Einschätzung ihrer Erfüllung 
Hinweis: Wird z. Zt. noch bearbeitet. 
9.2 	Maßnahmen zur Erfüllung der Konditionalitäten 
Für Berlin nicht erforderlich. 
10. 	
Bürokratieabbau für die Begünstigten 

11. 
Horizontale Grundsätze (Art. 96 (7) VO (EU) 1303/2013) 


Hinweis: Wird z. Zt. noch bearbeitet. 
11.1 Nachhaltige Entwicklung 
Die Grundausrichtung und allgemeinen Orientierungen der Klimaschutz- und Umweltpoli­tik in Deutschland wurden in der Partnerschaftsvereinbarung dargestellt. In diesem Rah­men bekennt sich auch Berlin zu der Verpflichtung, Umweltschutz, Ressourceneffizienz, Klimaschutz, Anpassung an den Klimawandel, Katastrophenresistenz, Risikoprävention sowie Biodiversität und Schutz der Ökosysteme als Querschnittsthema in allen Förderbe­reichen zu berücksichtigen. Dies geschieht in der Umsetzung und dem Management des Programms auf zwei Wegen: 
Vermeidung negativer Effekte 
Grundsätzlich ist zunächst festzuhalten, dass alle aus dem Programm mitfinanzierten Pro­jekte und Aktivitäten den ohnehin geltenden Gesetzen und Vorschriften genügen. Wo nennenswerte negative Umwelteffekte möglich sind, greifen meist bereits konkrete rechtli­che Vorgaben, in denen Grenzwerte festgelegt oder Ausgleichsmaßnahmen vorgeschrie­ben werden (z. B. regelt das Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImschG) den Umgang in Bereichen, in denen besonders mit Schadstoffemissionen zu rechnen ist. Im Baubereich setzt die EnEV Grenzwerte für Energieverbrauch und Wärmeverlust). 
Aus dem Monitoring des EFRE-Programms 2007 bis 2013 ergab sich, dass die Umwelt­wirkungen der EFRE-geförderten Projekte überwiegend als neutral eingeschätzt werden. Das Operationelle Programm war darüber hinaus Gegenstand einer strategischen Um­weltprüfung. Die Ergebnisse machen deutlich, dass vom Berliner EFRE-Programm nur geringfügige negative Effekte auf die oben genannten Themenfelder zu erwarten sind. 
Stärken positiver Entwicklungspfade 
Über die Vermeidung negativer Umweltfolgen hinaus möchte das Berliner OP aber auch deutliche Akzente in Richtung nachhaltiger Entwicklungen in der Stadt setzen. Das OP vereint daher eine Reihe von Förderbereichen, die auf folgende Schwerpunkte abzielen: 
-	Innovationen sind ein wesentlicher Treiber einer nachhaltigeren Entwicklung. „Öko-Innovationen“, die auf eine ressourcen- und energieeffizientere Gestaltung von Produk­tionsprozessen, Produkten und Dienstleistungen zielen, spielen eine wichtige Rolle. Zwei der fünf Berliner Cluster sind stark auf die Entwicklung von Ökoinnovationen aus­gerichtet: Sowohl im Cluster „Energietechnik“, als auch im Cluster „Ver­kehr/Mobilität/Logistik“ spielen insbesondere die Themen der Energieeinsparung und Nutzung erneuerbarer Energien eine zentrale Rolle. Auch darüber hinaus sind die in den Clustern konzentrierten Innovationsaktivitäten stark auf den Dienstleistungsbereich konzentriert, in dem grundsätzlich vergleichsweise ressourcen- und energieschonend gewirtschaftet wird. 
-	Auch die Investitionsförderung trägt dazu bei, durch kontinuierliche Modernisierung die Ressourceneffizienz der Wirtschaft zu erhöhen. 
In der Förderperiode 2007 bis 2013 hatten bereits deutliche Anteile der unternehmensbe­zogenen Förderung auch positive Umwelteffekte. Je nachdem, welche Umweltbereiche betroffen sind, liegt der Anteil der EFRE-geförderten Vorhaben von Unternehmen mit po­sitiven Auswirkungen zwischen 23 Prozent (Verbesserung der Luftqualität) und 40 Pro­zent (Verbesserung des Klimaschutzes). 
-	Der Klimaschutz spielte bereits im Berliner EFRE-Programm der vorherigen Förderperi­ode eine große Rolle und gewinnt in der Periode 2014 - 2020 nochmals an Bedeutung. Der Schwerpunkt liegt in der Reduzierung klimarelevanter Emissionen, wobei die EF­RE-Förderung sich auf Projekte konzentriert, die deutlich über die Grenzwerte der be­stehenden Gesetzeslage hinausgehen. 
-	Neu gegenüber der vorigen Periode ist der gezielte Versuch, auch bei den Unterneh­men die Energieeffizienz zu steigern. Der KMU-Fonds Umweltkredite stellt dafür ein Fi­nanzierungsangebot in Form von Krediten zur Verfügung. 
-	Schon immer spielten in der integrierten Stadtentwicklung Umweltaspekte eine wichtige Rolle. Durch die Gestaltung der Förderung als Mischachse, in der das thematische Ziel 6 und das thematische Ziel 9 kombiniert werden, wird dieser Zusammenhang strate­gisch stärker betont als in der Vergangenheit. 
Das EFRE-OP ist insgesamt so ausgerichtet, dass es Impulse für eine nachhaltigere Ent­wicklung für Berlin setzen wird. Der Hauptansatzpunkt hierfür sind nicht so sehr die Aus­wahlkriterien für die einzelnen Projekte, sondern das Profil der mit den Programm finan­zierten Instrumente und die von ihnen in der Umsetzung induzierten Outputs und Ergeb­nisse. 
Grundlage für die Steuerung der Programmumsetzung wird ein integriertes Nachhaltig­keitsmonitoring sein, das den ökologischen, ökonomischen und sozialen Aspekt berück­sichtigt. Das Monitoring integriert auch die Aspekte der Gleichberechtigung und Nichtdis­kriminierung sowie der Gleichstellung von Männern und Frauen. Bei der Entwicklung des Monitorings wurden nationale und Berliner Strategien zur nachhaltigen Entwicklung be­rücksichtigt. Ausgehend von der sozioökonomischen Situation in Berlin und dem Profil der EFRE-Förderung wurden drei Themenfelder als besonders relevant identifiziert: 
-Klimaschutz und Nutzung von Ressourcen 
-Innovation und Bildung 
- Soziale Kohäsion 
Für jeden dieser Bereiche werden 
a) 	mit Hilfe von Kontextindikatoren die allgemeinen Entwicklungstrends beobachtet und 
b) 	mit Hilfe von Output- und ggf. Ergebnisindikatoren zur Förderung die Wirkungsrichtun­gen der Förderung identifiziert. 
Dieses Konzept ermöglicht es, Ergebnisse der Förderung vor dem Hintergrund der allge­meinen Entwicklungen im Hinblick auf ihre Wirkungsrichtung einzuschätzen. Eine ausführ­liche Beschreibung des Konzepts liegt bei. 
Auf dieser Grundlage kann die Verwaltungsbehörde gemeinsam mit den Zwischenge­schalteten Stellen das Wirkungsprofil des Programms sowie einzelner Prioritätsachsen und Aktionen im Hinblick auf die nachhaltige Entwicklung beobachten und – gemeinsam mit dem Begleitausschuss – steuern. 
11.2 Gleichberechtigung und Nichtdiskriminierung 
Chancengleichheit und Vermeidung von Diskriminierungen als Voraussetzung für ein friedliches und gleichberechtigtes Miteinander sind seit langem Thema der Berliner Politik. In diesem Zusammenhang werden u. a. Beiträge zur Sensibilisierung der Gesellschaft geleistet, präventive Maßnahmen gefördert und auf den Abbau struktureller Diskriminie­rung hingewirkt. Weitere Handlungsfelder sind die Unterstützung von Netzwerken und die Verbesserung der Datenbasis. 
Die rechtlichen Grundlagen zur Durchsetzung der Gleichberechtigung und zum Schutz vor Diskriminierung werden auch in der EFRE-Förderung beachtet. Hierzu zählt  u. a. das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG), das Benachteiligungen wegen der ethni­schen Herkunft, des Geschlechts, des Alters, der sexuellen Identität, einer Behinderung oder der Religion oder Weltanschauung verhindern und beseitigen will. Das Gesetz wirkt einerseits im Bereich von Beschäftigung und Beruf, andererseits wirkt es im zivilen Recht, in den Rechtsbeziehungen zwischen Privatpersonen. 
Mit dem Diversity-Ansatz kann ein wichtiger Beitrag zur Sicherstellung von Gleichberech­tigung und Antidiskriminierung geleistet werden. Diskriminierung kann präventiv entge­gengewirkt werden. Die menschliche Vielfalt (sowohl Unterschiede als auch Gemeinsam­keiten) wird dabei als gesellschaftliches Potenzial gesehen und bewusst gefördert. In die­sem Zusammenhang wird die EFRE-Förderung künftig Konzepte von Diversity und inter­kultureller Öffnung integrieren. 
In der Förderperiode 2007 - 2013 wurde ein Monitoring zur Umsetzung der Querschnitts­aufgaben entwickelt und erprobt. Dieses Monitoring wird zu einem integrierten Nachhal­tigkeitsmonitoring weiterentwickelt. In diesem Zusammenhang werden potenzielle Zielbei­träge der einzelnen Förderachsen des Programms zur Gleichberechtigung und Antidis­kriminierung spezifiziert. Konkrete Umsetzungsschritte sind mit den Maßnahme- und Pro­jektverantwortlichen gemeinsam abzustimmen. Damit wird die Grundlage für die Bewer­tung der Monitoringergebnisse und ggf. daraus abzuleitende Steuerungsbedarfe gelegt. 
11.3 Gleichstellung von Männern und Frauen 
Die Förderung der Gleichstellung von Männern und Frauen ist ein zentrales Anliegen der Berliner Politik. Ziele, Strategien und Handlungsfelder sind im Gleichstellungspolitischen Rahmenprogramm Berlins (GPR) zusammengefasst. 
Das Monitoring der Förderperiode 2007 bis 2013 hat einen deutlichen Beitrag des EFRE zur Förderung der Gleichstellung von Männern und Frauen ausgewiesen. Bei fast einem Drittel der Projekte wurde dieses Querschnittsziel neben dem spezifischen Ziel der Maß­nahme verfolgt. Auch hinsichtlich der geschlechterspezifischen Gleichstellung ist der An­teil der Projekte mit positiven Auswirkungen im Bereich der Integrierten Stadtentwicklung am höchsten: hier erwarten mehr als die Hälfte der Vorhabenträger Auswirkungen in die­sem Bereich. Gleichstellungsrelevante Effekte betreffen vor allem die Erwerbsbeteiligung, die Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die Verbesserung des Zu­gangs von Frauen zu wissens- und technologieintensiven Tätigkeitsfeldern und die Ver­besserung der Bildungs- und Ausbildungsergebnisse von jungen Männern. In diesen Be­reichen sind auch in der Förderperiode 2013 - 2020 Zielbeiträge des EFRE zu erwarten. 
Aus dem Monitoring der Periode 2007 bis 2013 ist ebenfalls bekannt, dass der EFRE in hohem Maß Unternehmen und Einrichtungen fördert, die – unabhängig von der Förde­









